Title: Geschichte der altkirchlichen Literatur, Vierter Band: Das fuenfte Jahrhundert mit Einschluss der syrischen Literatur des vierten Jahrhunderts (Erste und zweite Auflage) - sections 73 to 76 (Augustinus, his literary opponents, his friends and pupils, later Africans)
Creator: Otto Bardenhewer
Publisher: Freiburg im Breisgau: Herder & Co., G.m.b.H., Verlagsbuchhandlung
Publication Date: 1924 (read on the title-page image; the imprimatur is dated Freiburg, 5 September 1923; the OCR of the year is garbled)
Rights: Public Domain (pd-us-by-date: published 1924)
Language: deu
Source: archive.org item geschichtederalt04bard (catalogue date 1913, a series-level field; volume 4), full text at https://archive.org/download/geschichtederalt04bard/geschichtederalt04bard_djvu.txt. Fetched and opened directly 2026-09-30 by the lpc library sweep (second pass); the byte count of the whole downloaded djvu.txt (2,492,603) equals the size archive.org lists. The title page image was read: "Geschichte der altkirchlichen Literatur von Otto Bardenhewer ... Vierter Band. Das fuenfte Jahrhundert mit Einschluss der syrischen Literatur des vierten Jahrhunderts. Erste und zweite Auflage. Freiburg im Breisgau 1924. Herder & Co. G.m.b.H. Verlagsbuchhandlung".
Provenance note: Mechanically extracted as a line-range slice (lines 24456-30686 of the 39,429-line djvu.txt): from the body heading "S 73. Augustinus" (item line 24456) to the line before the heading "S 76. Spaetere Afrikaner" (item line 30687), which is therefore not included. Nothing was normalized or corrected. Rights basis: 1924 publication date read on the title-page image, pd-us-by-date. Bardenhewer died in 1935.
Content note: Bardenhewer's handbook treatment of Augustine. The volume's contents entry for section 73 (item lines 24457-24464) lists: Einzigartige Stellung und Bedeutung, Lebenslauf, Schriftstellerisches Wirken, Retractationes und Confessiones, Philosophische, Apologetische, Dogmatische, Dogmatisch-polemische (Antimanichaeische), Antidonatistische, Antipelagianische, Antiarianische, Exegetische, Moraltheologische Schriften, and more. Section 74 covers Augustine's literary opponents (item line 28742) and section 75 his friends and pupils (item line 29390). The text mentions Possidius of Calama and his Vita Augustini (for example item lines 24803 and 24921). Secondary, consultation-only per cic/texts/INTAKE.md.

______________________________________________________________________

§  73.   Augustinus. 

(1.  Einzigartige  Stellung  und  Bedeutung.  2.  Lebenslauf.  3.  Schriftstellerisches  Wirken. 
4.  „Retractationes"  und  „Confessiones".  5.  Philosophische  Schriften.  6.  Apologetische 
Schriften.  7.  Dogmatische  Schriften.  8.  Dogmatisch-polemische  Schriften,  Anti- 
manichäische  Schriften.  9.  Antidonatistische  Schriften.  10.  Antipelagianische  Schriften. 
11.  Antiarianische  Schriften.  12.  Exegetische  Schriften.  13.  Moraltheologische  und 
pastoraltheologische  Schriften.  14.  Predigten.  15.  Briefe.  16.  Gedichte.  17.  Unechtes. 
18.   Zur   Philosophie   Augustins.     19.   Zur  Theologie   Augustins.     Seine   Bekämpfung 

des  Pelagianismus.) 

1.  Einzigartige  Stellung  und  Bedeutung.  —  Den  Reigen 
der   lateinischen  Schriftsteller,    welche   sämtlich    das  Patriarchat  Rom 


§   13.    Augustinus.     1.  Eh  Stellung  und  Bedeutoi  _ 

ihre  Heimat  nennen,  mag  Augustinus  einführen.  Vorhin  bereit«,  in 
der  allgemeinen  Übersicht,  drängte  Augustins  Name  sich  immer  wi< 
von  neuem  auf,  weil  er  eine  ungleich  reichere  und  bedeutsaniere  lite- 
rarische Tätigkeit  entfaltet  hat  als  irgend  <-in  anderei  Lateinei  Ei 
ist  überhaupt  der  größte  aller  Kirchenväter.  Ei  i-t  eine  weltgeschicht- 
liche Persönlichkeit,  in  ähnlichem  muh.'  wie  Plato  und  Aristoteles. 
Er  hat  Jahrtausenden  die  Bahnen  gebrochen  oder  du-  W  •  _•  gewiesen. 
„Von  seinen  Gedanken  üImt  (»ott  und  Gottes  Verhältnis  zur  Welt, 
die  göttliche  Dreieinigkeit,  über  Vorsehung,  Freiheil  und  Gnade,  von 
-••inen   geschichtsphilosophischen    Ideen    zehrl    die    ganze    Folgezeit." 

Augustinus  ist  schon  von  seinen  Zeitgenossen  mit  lobpreisende! 
Bewunderung  überschütte  worden.  Um  394  schrieb  Paulinus  von 
Nola  dem  jugendlichen  hesbyter:  ..<>  du  wahres  Salz  der  Erde,  welches 
unsre  Herzen  würzt  und  vor  der  Fäulnis  des  Irrtums  der  Well  b<  wahrt! 
0  du  helles  Licht,  welches  würdig  war,  auf  den  Kandelaber  dei  Kirche 
gestellt  zu  werden,  welches  von  (hin  siehenarmigen  Leuchter  her  mit 
Öl  gespeisten  Freudenglanz  weithin  über  die  katholischen  Städte 
auch  die  dichtesten  Nebel  der  Bäretiker  zerstreul  und  durch  den  Klang 
des  belehrenden  Wortes  die  Helle  der  Wahrheil  aus  den  Wolken  dei 
Finsternis  hervorbrechen  läßt."2  Um  412  legi  ein  vornehme]  Mann 
zu  Karthago,  Volusianus  mit  Namen.  Augustinus  theologische  IV 
vor  und  bemerkt  dabei:  „Bei  andern  Priestern  mag  sich  Unkenntnis 
unbeschadet  der  Religion  ertragen  lassen,  komm!  man  zu  Bischof 
Augustinus,  so  kann  das,  was  er  etwa  nicht  wissen  sollte,  auch  nicht 
zum  Gesetz  gehören."3  Um  427  antwortet  Ahi  Valentdnus  von  Ha- 
drumetum  dem  greisen  Bischof:  „Das  verehrungswürdig«  S  iben 
und  das  Buch  deiner  Eeüigkeil  haben  wir  mit  zitterndem  Herzen  ent- 
gegengenommen, und  wie  der  selige  Elias  einst,  als  er  am  Eingang 
der  Höhle  stand,  beim  Vorübergehen  der  Herrlichkeit  des  Herrn  sein 
Antlitz   verhüllte,   so   haben    wir   unsre   bestürzten  Augen   bedeckt." 

Die  Nachwelt  konnte  in  dei  Bochschatzung  Augustins  nicht  zurück- 
haltender -«'in.  Als  mit  der  Wende  des  5.  zum  •">.  Jahrhundert  auch 
im  Abendland  jene  Zeit  der  Erschöpfung  und  Erschlaffung  eintrat, 
welche,  unter  Verzicht  auf  eigenes  Schaffen,  sich  damit  begnügte,  die 
Leistungen  früherer  Tage  für  die  Gegenwart  nutzbar  zu  machen,  mufite 
man  sich  In  erster  Linie  an  Augustinus  wenden,  weil  ei  an  Uterarischer 
Fruchtbarkeit  alle  andern  Väter  tibertroffen  hatte  und  au  kirchliche] 
Autorität  keinem  andern  nachstand.  So  durchstreifte  Bugippius  -die 
unermeßlich  weite,  mit  himmlischen  Blumen  bestreut  w 
Schriften    Augustins,    um   „Excerpta   ex    operibus  S   Augustini "  heini- 


\ .  Hertling,    lugustin,   Mainz   190*2,    I 
Paulin.  Nol.,  Ep.  I.   l         Vug.,  Ep.  25,   1. 
tag.,  Ep.  135,  2.  '    lug.,  Ep  21«,   l 


4;j(j  Die  lateinische  Literatur  <l<\s  fünften  Jahrhunderts. 

zubringen1,  und  Kassiodor  unternahm  es,  „eingedenk  der  eigenen 
Schwäche",  ..das  Meer"  der  Psalmenerklärung  Augustins  „in  seichte 
Bächlein  abzuleiten"  2.  Sobald  man  aber  wieder  Mut  und  Lust  zu 
eigener  wissenschaftlicher  Arbeit  gewonnen  hatte,  bot  Augustinus  sich 
als  Lehrer  und  Führer  an,  nicht  bloß  auf  theologischem,  sondern  auch 
auf  philosophischem,  insbesondere  psychologischem  und  metaphysischem 
Gebiet.  Augustinus  lieferte  die  Probleme  und  Augustinus  inspirierte 
die  Lösungsversuche.  Er  vermochte  gewissermaßen  Kraft  abzugeben. 
Er  hatte  unzählige  Male  in  Worten  gesprochen,  die  zum  Weiterlauschen 
förmlich  zwangen.  Er  hatte  mit  fürstlicher  Freigebigkeit  Gedanken 
ausgestreut,  welche  die  Grundlagen  und  Grundrisse  ganzer  Lehrsysteme 
zu  enthalten  schienen.  Die  Frühscholastik  lebt  zu  einem  guten  Teile 
nur  von  Augustinus.  Thomas  von  Aquin  erblickt  sein  Ideal  in  einer 
Synthese  von  Augustinus  und  Aristoteles.  Bonaventura  hinwieder 
schließt  sich  so  eng  an  Augustinus  an,  daß  man  ihn  „den  zweiten 
Augustinus''  nennen  durfte.  Doch  können  die  Spuren  Augustins  hier 
nicht  im  einzelnen  verfolgt  werden.  „Seine  Wirkung  auf  das  ganze 
Mittelalter  ist  geradezu  als  eine  unermeßliche  zu  bezeichnen." 3 

Auch  die  Neuzeit  hat  sich  dem  Banne  seiner  Persönlichkeit  nicht 
entziehen  können.  Trotz  aller  Kritik,  die  man  an  seinen  Schriften 
und  an  seinen  Lehren  geübt  hat,  zählen  die  Vertreter  der  wider- 
st lebendsten  Weltanschauungen  mit  wahrhaft  seltener  Einstimmigkeit 
Augustinus  zu  den  Großen  der  Weltgeschichte4.  Ja  sozusagen  jede 
Neuerung,  bis  herab  auf  den  Sozialismus  unsrer  Tage,  hat  Augustinus 
zu  dem  Ihrigen  zu  machen  sich  bemüht. 

Worin  gründet  diese  Größe?  Woraus  erklärt  sich  diese  macht- 
volle Fernwirkung?  Aus  dem  unvergleichlichen  Reichtum  der  Begabung 
Augustins.  Er  vereinigte  in  sich  die  schöpferische  Kraft  eines  Ter- 
tullian  mit  dem  kirchlichen  Sinne  eines  Cyprian.  Und  mit  dem  praktischen 
Takte  des  Römers  vermählte  sich  in  ihm  der  ideale  Schwung  des 
Griechen.  In  der  Spekulation,  schreibt  Bäumker.  haben  die  lateinischen 
Väter  mit  den  Griechen  nicht  wetteifern  können.  „Einen  Mann  aber 
weist  das  lateinische  Abendland  auf,  der  durch  die  Tiefe  und  Weite 
seiner  Spekulation,  durch  die  Verbindung  von  genialer  Eigenart  des 
Denkens  und  Fühlens  und  von  fleißigster  Aneignung  der  Leistungen 
anderer,  durch  die  glückliche  Mischung  von  Verstandesklarheit  und 
mystischer  Wärme,  durch  das  Zusammengehen  einer  hohen  analytischen 
Schärfe  des  Geistes,  die  sowohl  eine  sachliche  Frage  in  ihre  Elemente 
Logisch  zu  zerlegen  wie  die  kompliziertesten  Regungen  der  Seele  psycho- 

Eugipp.,   Ep.  ad  Probam;  Corpus  Script  eccles.  tat.  9.  Vindob.  1885.  2. 
-  Cassiod.,  Expos,  in  psalt.  praef. :  Migne,  PP.  Lat.  70.  9. 

Renter,  Augustinisehe  Studien.  Gotha  1887.  511. 
*  Belege  bei  Grabmann,  Die  Grundgedanken  des  hl.  Augustinus  über  Seele  und 
Gott,  Köln  1916,  19ff. 


$   73.    Augustinus.     1.  Einzigartige  Stellung  and  Bedentai  - 

logisch   zu   zergliedern  versteht,    mit    einer  ebenso   großen  Kraft 
intuitiven  Zusammenschauens.  die  das  einzelne  sofort   in  seinen  gro 
Zusammenhang  stellt,  endlich  durcli  die  suggestive  Kraft   des   Wortes 
und  der  Rede,   aus  der  stets  die  ganze  gewaltige  and  ursprüngliche 
Persönlichkeit  spricht,  kurz  einen  Mann,  der  durch  dieses  alles  für  sich 
allein  eine  ganze  Schar  von  Talenten  aufwiegt.    Es  ist    Augustin, 
große  theologische  Lehrer  dea  lateinischen  Abendlandes.11 ' 

Im  Vordergrund  des  wissenschaftlichen  Interesses  Augustms  stehen 
die  dunklen  Probleme  der  theologischen  Anthropologie,  das  Verhältnis 
des  Menschen  zu  Gott,  Trennung  und  Wiedervereinigung,  Sünde  und 
Gnade.  Man  hat  Augustinus  nicht  mit  Onrechl  den  andern  Paulus 
oder  den  Doctor  gratiae  geheißen.  In  Letzter  Linie  aber  ist  es  ein 
einziger  Gedanke,  welcher  Augustinus  sein  ganzes  Leben  hindurch  be- 
schäftigt hat.  ..Gott  -  das  war  das  Problem  seines  Lebens,  das  wai 
der  Durst  sein«-  großen  Herzens,  das  war  der  Drang  seines  nie  zu 
ersättigenden  Geistes.  Dieses  Problem  zu  ergründen,  ist  ei  hinab- 
gestiegen in  die  Tiefen  pythagoreischer  und  platonischer  Weisheil  . . ., 
hat  er  das  Wort  Gottes  befrag!  mit  einem  Scharfsinn,  wie  vielleicht 
nur  Origenes  vor  ihm,  wenige  nach  ihm,  hat  er  gelauscht  auf  die 
Stimme  und  die  geheimsten  Kegungen  des  Kienschenherzens,  wie  kein 
zweiter."-  Je  mehr  er  sich  mit  Gott  beschäftigte,  desto  größer  wurde 
er,  und  je  größer  er  wurde,  desto  mehr  beschäftigte  er  sich  mit  Gott. 
Er  hat  das  Wort  geprägt:  „Fecisti  dos  ad  te  (Domine  ei  inquietum 
est  cor  nostrum  donec  requiescal  in  te"  :  er  hat  sich  zu  dem  Wahl- 
spruch bekannt:  „Vilescat  totum  quidquid  praeter  Deum  est" 
hat  das  Programm  verfochten:  ..Totum  Deo  dandum  est,  ue  forte  quis 
extollatur. " •"• 

Die  Grottesidee  Isl  es,  welche  Augustins  ganze  Weltanschauung 
wie  eine  Königin  beherrscht,  wie  eine  Sonne  durchwärmt  und  durch- 
leuchtet. Seine  Weltanschauung  isl  nichts  anderes  als  der  konsequent 
durchgedachte  Gottesgedanke,  eine  Betrachtung  des  Bndlichen  sub 
specie  aeternitatis.  Die  Erde  ist  eine  Statte  der  Tranen  und  des 
Todesschattens.  Auch  der  Friede  des  Gerechten  isl  mehr  ein  Trost 
im  Elend  als  eine  freudige  Gifickseligkeit  Dbei  dei  Erde  abei  wölbt 
sich  ein  Bimmel  von  Licht  und  Schönheit.  Der  Aufblick  zum  Himmel 
-•■währt   frohes  Vertrauen  auf  das  vaterliche  Walten  Gottes,  welchei 


1   Bfiumker,    Die    patristische    Philosophie      Die    Kultur   <!•  i    <  ■•  _■  nu.ut    1 
Leipzig  1913,  290  !'. 

Weinand,  Die  Gotteside«  der  Grundzug  des  hl.  Augustinus,  Paderborn  1910 
«rf.  1.  1.  '  In  ps.  80  .n.iM    i    - 

■  De  praedest.  sand .  7.   1 2. 
!><•  <i\.  Dei   19,   27:    .t;ili^   est    paz,    ul    — « » I -i t i ■  i m    mit 
beatitudinin  gaudium*. 


438  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

das  Leid   schickt,    um   zu  bessern,    und  das  Böse  zuläßt,    um  dadurch 
Gutes  zu  wirken. 

\Y.  Cunningham ,  St.  Austin  and  his  Place  in  the  History  of*  Christian 
Thought,  London  1886,  8°.  H.  Reuter,  Augustinische  Studien,  Gotha  1887, 
171)  -516:  .Zur  Würdigung  der  Stellung  Augustins  in  der  Geschichte  der 
Kirche."  E.  Troeltsch,  Augustin,  die  christliche  Antike  und  das  Mittelalter,  im 
Anschluß  an  die  Schrift  „De  civitate  Dei\  München  1915.  8°;  vgl.  H.  Lindau. 
Augustins  geschichtliche  Stellung:  Zeitschr.  für  Kirchengesch.  37  (1918)  406 
bis  432.  —  L.  Eisenhofer,  Augustinus  in  den  Evangelien-Homilien  Gregors  d.  Gr.: 
Festgabe.  Alois  Knöpfler  zur  Vollendung  des  70.  Lebensjahrs  gewidmet,  Frei- 
burg i.  Br.  1917,  56—66;  vgl.  C.  Weyman  im  Histor.  Jahrbuch  40  (1920) 
L85  f.  W.  Schulz.  Der  Einfluß  Augustins  in  der  Theologie  und  Christologie 
des  8.  und  9.  Jahrhunderts,  Halle  1913.  8°.  Ders.,  Der  Einfluf3  der  Gedanken 
Augustins  über  das  Verhältnis  von  „ratio"  und  „fides"  im  11.  Jahrhundert: 
Zeitschr.  f.  Kirchengesch.  35  (1914)  9—39.  G.  Frhr.  v.  Hertling,  Augustinus- 
Zitate  bei  Thomas  von  Aquin :  Sitzungsberichte  der  Kgl.  Bayer.  Akademie  der 
Wissensch.,  Pinlos. -philol.  und  histor.  Kl.  1904,  535—602.  J.  Hessen,  Augu- 
stinische und  thomistische  Erkenntnislehre,  eine  Untersuchung  über  die  Stellung 
#  des  hl.  Thomas  von  Aquin  zur  augustinischen  Erkenntnislehre,  Paderborn  1921, 
8°.  J.  J.  Krause,  S.  Bonaventuram  in  doctrina  de  rerum  naturalium  origine 
S.  Augustinum  secutum  esse  (Progr.),  Brunsbergae  1893,  4°.  -  -  F.  Kolde.  Das 
Staatsideal  des  Mittelalters.  1.  Seine  Grundlegung  durch  Augustin  (Progr.). 
Berlin  1902.  4°.  H.  Tirana,  Das  Augustinische  Idealbild  der  christlichen  Obrigkeit 
als  Quelle  der  „  Fürstenspiegel "  des  Sedulius  Scottus  und  Hincmar  von  Reims 
(Jnaug.-Diss.).  Anklam  1916,  8°.  L.  Frederich.  Der  Einfluß  der  Augustinischen 
Anschauungen  von  pax.  iustitia  und  den  Aufgaben  der  christl.  Obrigkeit  auf 
die  Erlasse  und  Gesetze  der  deutschen  Könige  und  Kaiser  von  der  Ottonen- 
bis  in  die  Stauferzeit  (Inaug.-Diss.),  Greifswald  1914,  8°.  C.  Mirbt,  Die  Stellung 
Augustins  in  der  Publizistik  des  Gregorianischen  Kirchenstreits,  Leipzig  1888, 
8°.  E.  Bernheim,  Mittelalterliche  Zeitanschauungen  in  ihrem  Einfluß  auf  Politik 
und  Geschichtschreibung.  Teil  1.  Die  Zeitanschauungen:  die  augustinischen  Ideen. 
Antichrist  und  Friedensfürst,  Regnum  und  Sacerdotium,  Tübingen  1918,  8°. 

W.  Thimme,  Augustin.  ein  Lebens-  und  Charakterbild,  auf  Grund  seiner 
Briefe.  Göttingen  1910.  8°.  H.  Weinand,  Die  Gottesidee  der  Grundzug  der 
Weltanschauung  des  hl.  Augustinus  (Forschungen  zur  christl.  Literatur-  und 
Dogmengeschichte  10.  2).  Paderborn  1910.  M.  Grabmann,  Die  Grundgedanken 
des  hl.  Augustinus  über  Seele  und  Gott  in  ihrer  Gegenwartsbedeutung  dar- 
gestellt. Köln  1916,  8°. 

2.  Lebenslauf.  —  Aurelius  Augustinus  ist  am  13.  November1 
354  zu  Tagaste,  einer  unbedeutenden  Stadt  Numidiens,  geboren  worden. 
Sein  Vater  Patricius,  einer  der  Honoratioren  der  Stadt,  war  Heide  und 
trat  erst  kurz  vor  seinem  im  Jahre  371  erfolgten  Tode  zum  Christen- 
tum über.  Die  Mutter  Monika  hingegen  entstammte  einer  christlichen 
Familie  und  war  selbst  ein  Muster  und  Vorbild  christlicher  Tugend. 
Die  empfängliche  Seele  des  Knaben  hat  also  schon  in  zartester  Jugend 
ganz  entgegengesetzte  religiöse  Eindrücke  in  sich  aufgenommen.  Seinen 
geistigen  und  sittlichen  Entwicklungsgang  schilderte  Augustinus  selbst 


1  Auch  der  Tag  ist  durch  ein  Selbstzeugnis  gesichert.    Aug.,  De  beata  vita  6 
[dibus  Novembris  mihi  natalis  dies  erat/' 


§  7:i.    Augustinus.     2.  Lebenslauf. 

um  400  in  jenem  wunderbaren  Buche,  welchem  er  den  Titel  „Con- 
fessiones"  gab.  Er  wollte  erzählen,  wie  er  durch  die  Nacht  des  Irr- 
tums und  der  Sünde,  aus  der  Pein  des  Zweifels  und  der  innern  Zer- 
rissenheit durch  die  Gnade  Gottes  in  den  beseligenden  Besitz  der 
christlichen  Wahrheit  geftthrl  worden.  Die  äußern  Ereignisse  pflegl 
er  nur  zu  streifen;  reichlicher  fließen  seine  Worte,  wenn  er  inneres 
»"-chehen,  sein  Vorwärts-  oder  Rückwärtsschreiten,  darstellt,  am 
reichlichsten,  wenn  er  sich  lobpreisend  oder  danksagend  an  Gott  wendet. 

Auf  Veranlassung  der  Mutter  ward  Augustinus  in  frühem  Kim 
alter  unter  die  Katechumenen  aufgenommen;  die  Taut.-  aber  empfing 
er  nicht.  Da  er  seine  Genossen  in  der  Schul.'  weii  überflügelte,  b<  - 
stimmte  sein  Vater  ihn  \'\\i  die  Ethetorenlaufbahn  und  sandte  ihn  zur 
Fortsetzung  meiner  Studien,  unter  ni<lit  geringen  Opfern,  zuerst  nach 
dem  benachbarten  Madaura  und  später,  371,  auf  die  Hochschule  zu 
Karthago.  Dort  ließ  er  sieh  zu  einem  Lockern  Lebenswandel  verleiten; 
eine  Konkuhine  gebar  ihm  372  einen  Sohn  Adeodatus.  Im  Älter  von 
19  Jahren  ward  er  373  durch  die  Lektüre  d<-<  „Hortensius"  Oiceros 
mächtig  ergriffen,  aus  Genußsucht  und  Ruhmbegier  aufgerüttelt  und 
einer  höheren  Lebensauffassung  entgegengefahrt  :.  Eines  nur  trübte 
seine  dankbare  Begeisterung  für  diese  Schrift:  „Quod  Domen  Christi 
uon  erat  ibi"  (Conf.  3,  4.  8).  Mit  der  Milch  der  Mutter  hatte  er  das 
Bewußtsein  eingesogen,  daß  Wahrheit  und  Friede  nur  im  Namen  Christi 
zu  tinden  sei.  Die  Heilige  Schrift  indessen,  welche  er  gleichfalls  zur 
Hand  nahm,  vermochte  ihn  nicht  zu  fesseln;  die  sprachliche  Form  ließ 
ihn  unbefriedigt,  und  für  den  Inhalt  hatte  er  uoch  kein  Verständnis 
(Conf.  3,  5,  9). 

Im   Jahre   374    trat    Augustinus   zur   Sekte   der  Manichäer   über, 
angelockt   durch  das  Vorgeben,   der  Manichäismus  führe  zum  Wis 
mit  Umgehung  des  Glaubens,  während  drv  Katholizismus  Unterwerfung 
unter  die  Autorität  des  Glaubens  verlange2.   Inzwischen  war  Augustinus 
aus   einem  Schiller  ein   Lehrer   geworden.     Eine  Zeil    lang  erteilt 
zu  Tagaste  Unterrichl    in   der  Grammatik,   siedelte   dann  aber,   einen 
größeren  Wirkungskreis  suchend,  nach  Karthago  ttbei     Sein   Vortrag 
fand   reichen    Beifall.     Uberhaupl   ward   Beinern    Ehrgeiz   manche  Be- 
friedigung.   Er  beteiligte  sich  an  dichterischen  Wettkämpfen,  und  dei 
Prokonsul   setzte   ihm   einen  Siegeskranz  aufs  Haupt.     A.ber  religiöse 
Zweifel    nagten   an   seiner  Seele.     Das  Studium  der  Astronomie  •■ 
ihm    ernste    Bedenken    Bregen   die  Wahrheil    des    Manichäismus    nahe 


1   Dieser  „Hortensius"  Ciceros,    eine  Aufmunterung    zur  Beschäftigung    mit 
Philosophie,    ist   verloren    gegangen    and  fast   aar  noch  aus  den  von  Augustinus 
geführten  Bruchstücken  bekannt. 

Vgl,  Aug.,  I>«'  utilii.  credendi  I.  2:  „Nos  superstitione  terreri  et  fidem  nobis 
ante  rationem  imperari  .  .  .  se  autem  nulluni  premere  ad  fidem  nisi  prius  discussa  ei 
enodata   veritate." 


44()  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

Die  Sittenlosigkeit  der  sog.  „Electi"  der  Manichäer  stieß  ihn  ab.  Seine 
Freunde  vertrösteten  ihn  auf  die  bevorstehende  Ankunft  des  manichäischen 
Bischofs  Faustus  von  Mileve,  welcher  unter  seinen  Anhängern  als 
Orakel  der  Weisheit  galt.  Als  aber  Faustus  endlich  383  in  Karthago 
eintraf,  wußte  er  Augustins  Fragen  nicht  zu  beantworten,  erwies 
sich  überhaupt  als  einen  oberflächlichen  und  unwissenden  Menschen. 
Jetzt  schwand  der  Zauber.  Innerlich  wenigstens  sagte  Augustinus 
sich  vom  Manichäismus  los.  Monika  hatte  die  Verirrung  ihres  Sohnes 
heißer  beweint,  „als  andere  Mütter  den  leiblichen  Tod  ihrer  Kinder 
beweinen"  (Conf.  3,  11,  19).  Ein  Bischof  hatte  sie  mit  den  Worten 
getröstet:  „Fieri  non  potest,  ut  filius  istarum  lacrimarum  pereat" 
(Conf.  3,  12,  21). 

Noch  im  Jahre  383  verließ  Augustinus  Afrika,  um  sich  nach 
Italien  einzuschiffen,  und  nach  kurzem  Aufenthalt  zu  Rom  erlangte 
er  durch  Vermittlung  des  römischen  Stadtpräfekten  Symmachus  einen 
Lehrstuhl  der  Rhetorik  zu  Mailand.  Die  Persönlichkeit  des  dortigen 
Bischofs  Ambrosius  machte  tiefen  Eindruck  auf  ihn ;  vor  den  Predigten 
desselben  sah  er  manche  seiner  Bedenken  gegen  die  kirchliche  Lehre 
schwinden.  Durch  neuplatonische  Schriften,  welche  der  römische  Rhetor 
Marius  Victorinus  ins  Lateinische  übersetzt  hatte,  ward  er  mehr  und 
mehr  dem  Banne  seiner  sensualistischen  Denkweise  entrissen  und 
befähigt,  von  der  sichtbaren  Welt  zu  ihrem  unsichtbaren,  raumlosen, 
unveränderlichen  Schöpfer  aufzusteigen.  Aus  den  Briefen  des  hl.  Paulus 
begann  bereits  der  Glanz  der  göttlichen  Wahrheit  ihm  entgegenzuleuchten. 
Aber  während  es  auf  den  Höhen  seines  Verstandes  schon  tagte,  lag 
in  der  Tiefe  seines  Herzens  das  Licht  noch  im  Kampfe  mit  der  Finsternis. 
Lange  und  schwer  hat  er  unter  dem  Widerstreit  des  Gesetzes  des 
Geistes  und  des  Gesetzes  des  Fleisches  gelitten.  In  einem  Augenblick 
schmerzlichster  innerer  Wehen  vernahm  er  eines  Tages  im  August  386 
in  dem  Garten  seiner  Wohnung  eine  Kinderstimme :  „Tolle,  lege;  tolle, 
lege"  (Conf.  8,  12,  29).  Er  griff  zu  den  Briefen  des  hl.  Paulus,  und  sein 
Blick  fiel  auf  Rom  13,  13 — 14  (non  in  comessationibus  et  ebrietatibus . . .). 
Weiter  las  er  nicht.  Der  Pfeil  der  göttlichen  Liebe  hatte  schon  sein 
Herz  getroffen  (Conf.  9,  2,  3).  Die  Bande  der  Erde  waren  gelöst,  alle 
Zweifel  gewichen,  Ruhe  und  Friede  in  sein  Inneres  eingekehrt. 

Nachdem  er  sein  Lehramt  zu  Mailand  niedergelegt,  zog  er  sich 
im  Herbst  386  mit  seiner  Mutter,  die  dem  Verirrten  auch  über  das 
Meer  nachgeeilt  war,  seinem  Sohne  Adeodatus  und  einigen  auserlesenen 
Freunden  nach  Cassiciacum,  einem  Landgut  in  der  Nähe  von  Mailand, 
zurück,  um  sich  auf  den  Empfang  des  Sakraments  der  Wiedergeburt 
vorzubereiten.  In  der  Nacht  vom  24.  auf  den  25.  April  387  ward  er 
mit  seinem  Sohne  und  seinem  Freunde  Alypius  zu  Mailand  durch  Am- 
brosius getauft.  Einige  Monate  später  sagte  er  Mailand  Lebewohl, 
um   nach  Afrika   zurückzukehren.     In   der  Hafenstadt  Ostia   indessen 


$  i:>.    Augustinus.     2.  Lebenslauf.  441 


sollte  Monika  ihre  irdische  Laufbahn  beschließen.  Die  Erinnerung  an 
ihren  Tod  versenkt  noch  um  400  das  Herz  des  Sohnes  in  schmerzlich- 
süße  Wehmut:  sein  Mund  fließ*  über  von  Lob  und  Dank;  hatte  doch 
die  Dahingeschiedene  ihn  der  Erde  und  auch  dem  Himmel  geboren  me 
parturivit  et  carne,  ut  in  haue  temporalem,  ei  corde,  nt  in  aeternara 
lucem  nascerer,  Conf.  9,  8,  L7).  Die  Heimkehr  Augustins  ward  durch 
der  Mutter  Tod  verzögert.  Noch  etwa  dreiviertel  Jahre  lang  verweilte 
er,  mit  wissenschaftlichen  Arbeiten  beschäftigt,  zu  Rom.  Im  Herbst  B88 
landete  er  im  Hafen  von  Karthago 

Seinen  ferneren  Lebenslauf  beschreibt  die  von  einem  Schüler  und 
Freunde,  Bischof  Possidius  von  Calama,  um  4:;^  verfaßte  „Vita 
8.  Augustini"  (Migne,  IM*  Lat.  32,  33  66).  Das  kurze,  treuhei 
und  pietätvolle  Büchlein,  welches  unmittelbai  an  lugustins  eigenen 
Bericht  in  den  „Confessiones"  anknüpft,  erzählt  interessante  Dinge 
und  bietet  wertvolles  Detail.  Besondem  Dank  verdienl  das  beigegebene 
Verzeichnis  der  Schriften  Augustins  (Migne  4»;.  :>     22 

Mit  einigen  Freunden  und  Schülern  bezog  Augustinus  ein  kleines 
Erbgut  bei  Tagaste,  um  dort,  in  einer  Art  klösterlicher  Gemeinschaft, 
fast  drei  Jahre  lang  (ferme  triennio,  Possid.  I.  c.  3)  ein  idyllisches 
Stillleben  zu  fuhren,  der  religiösen  Betrachtung  und  literarischem  Wirken 
gewidmet.  Adeodatus  starb  während  dieser  Zeit.  Augustinus  sollte 
infolge  einer  Reise  nach  Hippo  (Hippo  regius),  einer  ansehnlichen 
Meeresstadt  Numidiens,  der  ländlichen  Abgeschiedenheit  enti  issen  w.  id.  n 
Der  Ruf  seiner  EVömmigkeil  und  Gelehrsamkeil  war  schon  weithin 
gedrungen,  und  als  in  seinem  Beisein  der  greise  Bischof  Valerius  von 
Hippo  der  zum  Gottesdienst  versammelten  Gemeinde  die  Notwendigkeil 
der  Ordination  eines  Presbyters  vorstellte,  richtete  das  Volk  alsbald 
seinen  Blick  auf  Augustinus  und  verlangt»'  ihn  zum  Priester. 
Sträuben  war  vergeblich.  Zu  Anfang  des  Jahres  391  legte  Valerius 
ihm  die  Bände  auf1.  Um  ihn  aber  dauernd  an  die  Kirche  von  Hippo 
zu  binden,  ließ  Valerius  ihn  395  durch  den  Primas  von  Numidien, 
Bischof  M  egal  ins  von  Calama,  zum  Mitbischof  von  Hippo  konsekrieren 

Noch  in  demselben  Jahre.  395,  wie  es  scheint,  ward  Valerius  «lunli 
den   Tod   abberufen    und    Augustinus   hat    ;in    seine   Stelle 

Wie   früher  als  Priester  mit   seinen  Freunden,   so  setzte  ei   auch 
als  Bischof  mit   stiiirin   Klerus  die  klösterliche   Lebensweise  tmi      Mu 


!   Moriii  hat  >-wu-  erst  \<>n  iliin  entdeckte  Predigl  odei    Ansprache  .In  coi 
Fiiusiini".   die  Augustinus  jedenfalls   ersl    nach   Beiner  Priesterweihe  hielt,   Auf  den 
•_'.'}.  .Iinii  .'!!»(>  datieren    und   demgemäß  'li<'  Priesterweihe    Vugustins  etwa  in  den    üi 
fang  des  Jahres  390   hinaufrficken    wollen     Revue  r.rn.,1.  71-  II        Penler 

Jungmann    1 1 « 1 1    Bicfa    ihm    angeschlossen    (nstit.  Patrol.  "_'.   I.  25fi       Doch 
schon   sehr   bald  Zweifel   an  der  Richtigkeil  jener  Datierun 

iinil  neuerdings  hat  er  «li«'   Ansprache  vielmehr  auf  den  23.  Juni  l"l  datiert    Ktude«, 
textes,  döcouverteH   I.   Marerisoiifl   1913,  305). 


_j_42  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

besonderem  Eifer  lag  er  dem  Predigtamt  ob.  Nicht  selten  predigte 
er  fünf  Tage  nacheinander,  zuweilen  zweimal  an  einem  Tage.  Audi 
in  der  Fürsorge  für  die  Armen  war  er  unermüdlich.  Gleich  Ambrosius 
ließ  er  in  Zeiten  der  Not  auch  Kirchengeräte  zerbrechen  und  ein- 
schmelzen, um  Darbende  zu  unterstützen  oder  Gefangene  loszukaufen 
(Possid.  1.  c.  24).  Den  größten  Teil  seiner  Zeit  und  Kraft  aber  wid- 
mete er  schriftstellerischer  Tätigkeit.  Und  in  erster  Linie  haben  die 
großen  kirchlichen  Zeit-  und  Streitfragen  ihn  in  Anspruch  genommen. 
Sein  Kampf  gegen  Häresie  und  Schisma  endete  erst  mit  seinem  letzten 
irdischen   Lebenshauch. 

Den  literarischen  Feldzug  gegen  den  Manie häismus,  den  er 
schon  bald  nach  seiner  Taufe  zu  Rom  begonnen  hatte,  führte  er  in 
der  Folge  um  so  nachdrücklicher  fort,  als  Afrika  und  Hippo  selbst 
sein  viele  Manichäer  zählte.  Den  Geist  seiner  Polemik  kennzeichnen 
die  Worte  einer  antimanichäischen  Schrift  vom  Jahre  396  oder  397 : 
„Diejenigen  mögen  gegen  euch  wüten,  welche  nicht  wissen,  wieviel 
Mühe  es  kostet,  die  Wahrheit  zu  finden,  und  wie  schwierig  es  ist, 
sich  von  Irrtümern  frei  zu  halten.  .  .  .  Ich  aber  muß  euch  die  gleiche 
Geduld  entgegenbringen,  wie  sie  meine  Freunde  mir  entgegengebracht 
haben,  als  ich  in  euren  Anschauungen  toll  und  blind  umherirrte."1  — 
Eine  zweite  große  Frage  war  mit  der  donatistischen  Spaltung 
gegeben,  unter  welcher  gerade  die  afrikanische  Kirche  blutete.  Seit 
seiner  Priesterweihe  hörte  Augustinus  nicht  auf,  dieses  Schisma  in 
Wort  und  Schrift  zu  bekämpfen  und  mit  den  hervorragendsten  Ver- 
tretern desselben  Disputationen  zu  halten  oder  Briefe  zu  wechseln. 
Nur  zögernd  und  schweren  Herzens,  gedrängt  durch  die  Macht  der 
Tatsachen,  die  immer  weiter  um  sich  greifende  Gewalttätigkeit  der 
Donatisten,  trat  er  dem  Beschluß  seiner  katholischen  Mitbischöfe  bei, 
den  weltlichen  Arm  zur  Unterdrückung  des  Schismas  anzurufen2. 
Einen  glänzenden  Triumph  feierte  er  auf  dem  allgemeinen  Religions- 
gespräch zu  Karthago  im  Juni  411,  zu  welchem  286  katholische  und 
279  donatistische  Bischöfe  erschienen  waren.  Augustinus  war  die  Seele 
der  katholischen  Partei  und  der  eigentliche  Held  des  Tages,  welcher 
alle  Gründe  der  Gegner  vernichtete,  alle  Ränke  derselben  bloßlegte.  — 
Schon  im  folgenden  Jahre,  412,  trat  Augustinus  gegen  einen  neuen 
Feind  der  kirchlichen  Überlieferung,  den  Pelagianismus,  in  die 
Schranken,  und  diesem  Kampfe  verdankt  er  zumeist  seine  dogmen- 
geschichtliche Größe.  In  diesem  Kampfe  hat  ihm  nicht  nur  sein  theo- 
logisches Wissen,  nicht  nur  seine  spekulative  Begabung,  sondern  auch 

1  Contra  epist.  Manich.  quam  voc.  fundam.  2,  2—3. 
Er  war   glücklich,    als    er  in  den  Worten  des  Hausvaters:   „Exite  in  vias  et 
sepes  et  quoscumque  inveneritis  cogite  intrare"  (Lk  14,  23),  einen  biblischen  Rück- 
halt   für   dieses  Vorgehen   entdeckte:   „Hi  qui  inveniuntur  in  viis  et  sepibus,    id  est 
in  haeresibus  et  schismatibus,  coguntur  intrare"  (Ep.  185,  ad  Bonifatium,  6,  24). 


§  7:;.    \    .  istinus.     2.  Lebenslauf.  44;; 

seine  eigene  innere  Erfahrung  zur  Seite  gestanden.  Seinen  Ausfuhrui 
über  die  Notwendigkeil  der  Gnade  lauschte  die  ganze  Kirche  des  Ab< 
lancles.     Er  hat  auch,  wie  schon  ofl   bemerkt  wurde,  nirgendwo  über- 
zeugter, schlichter  und  großartiger  gesprochen  als  da,  wo  er  die  Gh 
preist,  die  den   Menschen  aus  dem  Sündenstande  herausreißt. 

Zinn  Schlüsse  seines  Lebens  sollte  Augustinus  noch  den  Leidens- 
kelch   in    vollem    Mai>,<'   kosten.     Das  Etömerreich    begann   zusammen- 
zubrechen;  Qber  das  römische  Afrika  insbesonden  >fi  sich  un 
liclies  Elend.    Der  Statthalter  Bonifatius  erhob  die  Fahne  des  Aufruhrs 
und  rief  als  Bundesgenossen  die  Vandalen  aus  Spanien  in  Bein  Land 
Afrika,  die  Kornkammer  Italiens,  ward  unter  den  Tritten  dei  Barbaren 
eine  Wüste.     Nachdem   er   mit    dem    Bofe   Frieden    geschlossen,    s 
Bonifatius   zum   Schwerte    gegen    die    vermeintlichen   Freund«       Allein 
er  ward  geschlagen  und  warf  sich  nun  mit  den  Trümmern  seines  II 
in  das  befestigte  Eippo.     Di<-  Vandalen  schritten  zui    Belagerung  dei 
Stadt.  Im  dritten  Monat  der  Schiecken  der  Belagerung  ward  Augustinus 
von  einem  heftigen  Fieber  befallen.    Am  28.  Augusl  430,  im  76.  Jahre 
seines  Lebens,    in  Gegenwart   vieler  Freunde    und  Schüler,    hal   er  die 
müden  Augen  geschlossen. 

Auf  die  zu  der  vorstehenden  Skizze  als  Quelle  benützten  „Confessiones* 
Augustine  wird  Abs.  4  zurückgekommen  werden.  Die  gleichfalls  als  Quelle 
benützte  »Vita  S.  Augustini "  von  Bischof  Possidius  von  Calama  ist  durch  H  T 
Weiskotten,  Princeton  L919  A  dissertation),  von  neuem  herausgegeben  und 
zugleich  libersetzl  und  erläutert  worden,  aber  mit  Weglassung  dee  am  Schlüsse 
angehängten   Verzeichnissee   dn-  Schrifken   Augustins,     Vgl.   etwa    IV    Eemper. 

De  Vitarum  Cypriani,  Martini  Tür >nsis,  Ambrosii,  Augustini  rationibus    Diss 

inaug.),  Monast.  Guestf.   L904,  8°. 

Eine  ausführliche  und  gründliche  Lebensbeschreibung  Augustins  —  r •  - 1 1 1  im 
elften  und  letzten  Bande  der  Mauriner-Ausgabe  der  Werke  Augustins  -ii-h<- 
Abs.  3),  abgedruckt  bei  Migne,  IM*.  Lat.  32,  65  ">7s  Zu  dieser  Lebens- 
beschreibung konnten  die  Mauritier  auch  schon  die  damals  noch  nicht 
druckte  Biographie  Augustins  von  Tillemoni  benützen,  welche  in  Tillemont* 
Memoirea  pour  Bervir  ;i  l'histoire  eccles.,  1  L3,  2"  ed.,  Paris  L710,  veröffentlicht 
winde.  \  un  neueren  Arbeiten  seien  angeführt  IV.  \.  <i  Kloth,  Der  beilige  Kirchen- 
Lehrer  Aurelius  Augustinus,  Aachen  L840.  2  Bde  v  I  Bindemann,  Dei 
hl.  Augustinus,  Bd.  1.  Berlin  L844,  8°;  Bd.  2,  Leipzig  L855;  Bd  I  Greife 
wald  L869.  Poujoulat,  Histoire  de  St.  Augustin,  sa  vie,  see  oeuvres,  Bon  Biecle, 
inlluence  de  boh  genie,  Paris  L845  lsli».  3  voll  .  B°;  7'  •  <\  ,  Paria 
'J  voll.,  8°;  mich  der  ersten  Ausgabe  ins  Deutsche  übersetz!  von  IV  Hinter. 
Schaffhausen  L846  1847,  2  Bde.,  8°.  IV  und  P.  Bohringer,  Aurelius  Augu- 
atinuß,  Bischof  von  Hippo,  Stuttgart  ls77  1878,  2  Bde  .  v  Im-  Kirche 
Christi  und  ihre  Zeugen,  Neue  Ausgabe,  11.1  2  I  Wolfsgruber,  Augustinus, 
auf  Grund  des  kirchengeschichtlichen  Schriftennachlasses  von  J  0  Kardinal 
Rauscher,    Paderborn    ls«.»s.    s"      <■     Frhr    \     rlertling,   Augustin,   Main/   \\*>- 


'   Der  Versuch  L.  Schmidts,  die  Berufung  der  Vandalen  nach   Vfrika  durvli  i 
Fatius    in  das  Gebiel   der  Sage  eu  verweisen,    wai    verfehl!  I         njamin  ii 

Byzant.  Zeitschr.  12    1903    327. 


444  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  .Jahrhunderts. 

(Weltgeschichte  in  Charakterbildern).  --  H.  A.  Naville.  St.  Augustin,  etude  sur 
Le  developpement  de  sa  pensee  jusqu'ä  l'epoque  de  son  Ordination.  Geneve  1872. 
8°.  Fr.  Wörter,  Die  Geistesentwicklung  des  hl.  Aurelius  Augustinus  bis  zu  seiner 
Taufe,  Paderborn  1892,  8°.  Th.  Bret,  La  conversion  de  St.  Augustin,  essai  de 
Psychologie  religieuse  (These).  Geneve  1900.  8°.  L.  Gourdon,  Essai  sur  la  con- 
version de  St.  Augustin  (These),  Cahors  1900.  8°.  H.  Becker,  Augustin,  Studien 
zu  seiner  geistigen  Entwicklung.  Leipzig  1908.  8°.  W.  Thimme,  Augustins 
geistige  Entwicklung  in  den  ersten  Jahren  nach  seiner  „Bekehrung",  886 — 391, 
Berlin  L908  (Neue  Studien  zur  Gesch.  der  Theol.  und  der  Kirche.  Stück  3); 
vgl.  Thimme,  Grundlinien  der  geistigen  Entwicklung  Augustins:  Zeitschr.  für 
Kirchengesch.  31  (1910)  172 — 213.  J.  van  Rijkevorsel,  Augustinus'  bekeerings- 
vtrliaal  entisch  onderzocht.  Nijmegen  1911.  8°.  P.  Alfaric,  L'evolution  intellec- 
tuelle  de  St.  Augustin,  1.    Du  Manicheisme  au  Neoplatonisme,  Paris  1918,  8°. 

3.  Schriftstellerisches  Wirken. — Kein  lateinischer  Kirchen- 
vater hat  so  viele  Schriften  hinterlassen  wie  Augustinus.  Unter  den 
Griechen  hat  nur  etwa  Chrysostomus  eine  ähnliche  Fülle  literarischer 
Leistungen  aufzuweisen.  Possidius,  der  alte  Biograph,  meinte,  Augustinus 
habe  soviel  diktiert,  daß  ein  anderer  kaum  alles  lesen  könne 1. 

Augustinus  pflegte  zu  diktieren,  nicht  selbst  zu  schreiben.  Gelegent- 
lich hat  er  dieses  Diktieren  einmal  als  eine  Erholung  von  den  Sorgen 
und  Mühen  des  bischöflichen  Amtes  bezeichnet2.  Jedenfalls  aber  hat 
dasselbe  einen  ständigen  und  nicht  selten  sehr  beträchtlichen  Teil  seines 
täglichen  Arbeitspensums  gebildet.  Er  war  schon  ein  Greis,  als  er 
gleichzeitig  an  dem  unvollendet  gebliebenen  großen  Werke  gegen  den 
Pelagianer  Julianus  und  an  seinen  Retraktationen  arbeitete,  indem  er 
dem  einen  Werke  die  Tag-,  dem  andern  die  Nachtstunden  widmete8. 

Allen  seinen  Schriften  wünschte  Augustinus  nicht  bloß  fromme 
Leser,  sondern  auch  freimütige  Kritiker  (non  solum  pium  lectorem, 
sed  etiam  liberum  correctorem) 4.  Er  will  lieber  lernen  als  lehren 
(plus  amo  discere  quam  docere)5.  Nur  da  solle  man  ihm  folgen,  wo 
man  sich  überzeugt  habe,  daß  er  sich  nicht  geirrt  (in  iis  in  quibus 
nie  non  errasse  perspexerit) 6.  „Was  sich  Irrtümliches",  sagt  er  zu 
Eingang  der  Schrift  „De  vera  religione",  „in  diesem  Buche  finden  mag, 
ist  allein  mir  zuzuschreiben,  das  Wahre  und  Zutreffende  nur  Gott,  dem 
einzigen  Geber  aller  guten  Gaben. " 7  Einem  gewissen  Gajus  übersendet 
er  verschiedene  Schriften  mit  den  Worten:  „Wenn  du  das,  was  du 
liesest,  gutheißest  und  als  wahr  erkennst,  so  magst  du  dir  bewußt 
bleiben,  daß  dasselbe  nur  insofern  mein  ist,  als  es  mir  gegeben  worden, 
und  magst  dich  dorthin  wenden,  von  wo  es  auch  dir  gegeben  worden, 
das  Gelesene  gutzuheißen. " 8 


1  Possid.,  Vita  S.  Aug.  18.  -  Ep.  261,  ad  Audacem,   1. 

3  Ep.  224,  ad  Quodvultdeum,  2.  4  De  trin.  3,  prooem.  2. 

5  De  octo  Dulcitii  quaest.  qu.  3.  6 ;  vgl.  qu.  5,  4. 

|;  De  dono  persev.  21.  55.  7  De  vera  relig.  9,  17. 

s  Ep.  19,  ad  Gaium. 


§  73.    Augustinus.     :;.  Schriftstellerisches  Wirken.  44;, 

Das  aber  glaubte  auch  Augustinus  für  sich  in  Anspruch  nehmen 
zu  dürfen,  daß  er  mit  Hilfe  der  Gnade  Gottes  nicW  umsonst  gearbeitet. 
daß  er  Fortschritte  gemachi  und  die  Wahrheil  immer  klarer  und  volle« 
erkannt  und  bezeugl  habe.  wEgo  proinde  fateor  me  ex  eorum  numero 
esse  conari,  qui  proficiendo  scribunl  ei  scribendo  proficiunt.*  '  „Pro- 
ficienter  me  existimo  l)e<>  miserante  scripsisse,  aon  kamen  b  perfectione 
coepissc."  -  In  erster  Linie  schweben  ihm  bei  solchen  Äußerung 
gewisse  anthropologische  Sätze  vor  Augen,  die  ei  erst  in  späteren 
Jahren  dem  Pelagianismus  gegenüber  vertrat,  Sätze,  die  er  sich  im 
eigentlichen  Sinne  erkämpf!  und  erstritten  hatte.  Durch  die  Polemik 
angeregl  und  auch  gedrängt,  hal  er  bis  in  den  Abend  seines  Lebens 
hinein  nicht  aufgehört,  seine  Anschauungen  über  Natur  und  Gnade 
weiter  auszubilden.  Er  bittel  deshalb  auch,  daß  man  seine  Schriften 
in  der  Reihenfolge  lese,  in  welcher  dieselben  verfaul  wurden  .  und 
verlangt  damit  zugleich,  daß  man  seine  Lehre  nach  Maßgabe  seinei 
späteren,  nicht  seiner  früheren  Schriften  beurteile.  Von  den  Semi- 
pelagianern,  die  sich  auf  seine  früheren  Schritten  beriefen,  sagt  ei  : 
„Non  sicut  legere  libros  meos,  ita  etiam  in  eis  curaverunl  profii 
mecum."  ' 

Um  427  ist  Augustinus  in  einem  größeren  Werke,  „Retractationes'1 
betitelt,  alle  seine  bis  dahin  veröffentlichten  Schlitten  ,cum  quadam 
iudiciaria  severitate",  wie  er  zu  Eingang  schreibt,  durchgegangen,  um 
diejenigen  Behauptungen,  die  er  nicht  mehr  aufrecht  halten  konnte, 
zurückzunehmen  oder  zu  berichtigen.  Es  schein!  ihn  selbsl  überrasch! 
zu  haben,  was  er  bei  diesem  Anlaß  feststellte,  daß  die  Zahl  seinei 
„opera*  sich  auf  (.'.'5.  die  Zahl  der  „libn"  auf  232  belief  .  Im  weiteren 
Verlauf  des  Werkes  gedachte  er  auch  seine  Briefe  und  seine  Predig 
einer  gleichen  Kritik  zu  unterziehen,  hoch  hat  er  diesen  Plan  nichl 
mein  zur  Ausführung  bringen  können.  Als  minderwertige]  Ersatz  ftti 
den  nicht  mein  ausgearbeiten  Teil  d<'\  „Retractationes"  sowie  zugleich 
zur  Ergänzung  des  vorliegenden  Teiles  muß  der  Schriftenkatalog  dienen, 
den  Bischof  Possidius  seiner  Biographie  des  Heiligen  beigegeben  hat: 
„Indiculus  librorum,  braetatuum  et  epistolarum  S  Augustini"  lfign< 
5 — 22).  Derselbe  schließt  mit  den  Weiten:  „Augustinus  fecii  libros, 
braetatus,  epistolas  uumero  mille  triginta,  exceptis  iis  qui  numerari  non 
possunt,  quia  nee  luiineriun  designavii   ipsorum." 

Für  die  sog.  höhere  Kritik  des  Nachlasses  Augustins  odei   fui   die 
Abgrenzung    seines  literarischen   Eigentums  sind  die   „Retractationes* 


1  Ep.  148,  ad   Marcellinum,  ■_'.  I''1  dono  pereei 

U'itr.Hi..    prol,  .'!:    „Inveniet    enim    Fortnooc,    quomodo    scribendo    prol 
quisquis  opuscula  mea  ordine  quo  scripta  — » 1  ■  1 1   leg«  1 

'  De  praedeet   Banotonuo   l.  s 
Retract.  2,  67;  vgl,  Ep  224,  ad  Quodvultdeum, 


44i)  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

begreiflicherweise  von  grundlegender  Bedeutung.  Bezüglich  der  Echt- 
heit verschiedener  Briefe  und  Predigten  bleiben  Zweifel  übrig;  bezüg- 
lich der  größeren  Schriften,  wenigstens  der  Schriften  aus  den  Jahren 
386  427,  sind  alle  Zweifel  durch  die  ..Retractationes"  ausgeschlossen. 
Ki  hl  sind  alle  diejenigen,  aber  auch  nur  diejenigen,  welche  hier  auf- 
geführt  werden.  Schwierigkeiten  verursacht  immerhin  der  Mangel 
einer  klaren  Grenzlinie  zwischen  größeren  Schriften  auf  der  einen  und 
Briefen  und  Predigten  auf  der  andern  Seite.  Es  gibt  auch  große  Briefe 
und  Predigten  oder  Schriften  in  Form  von  Briefen  und  Predigten. 
Tatsächlich  hat  Augustinus  größere  Briefe,  welche  in  den  Ausgaben 
seiner  Werke  unter  den  „epistolae"  stehen,  in  den  ,. Retractationes"' 
namhaft  gemacht,  weil  er  sie  zu  den  „libri"  rechnete,  und  umgekehrt 
größere  Briefe,  welche  in  den  Ausgaben  unter  den  „libri"  eine  Stelle 
finden,  in  den  „Retractationes"  mit  Stillschweigen  übergangen,  weil  er 
sie  zu  den  „epistolae"  zählte.  Im  großen  und  ganzen  aber  sind  die 
Schriften  Augustins  vollzählig  auf  uns  gekommen.  Der  Name  des 
Verfassers  war  ein  mächtiger  Schirm.  Zehn  der  in  den  „Retractationes" 
besprochenen  Schriften  werden  heute  vermißt 1 ,  darunter  acht  anti- 
donatistische  Schriften.  Der  Donatismus  hatte  schon  zur  Zeit  des  Todes 
Augustins  an  Bedeutung  und  Interesse  wesentlich  verloren. 

Nach  allgemeinem  Urteil  ist  Augustinus  ein  vollendeter  Meister 
des  geschriebenen  wie  des  gesprochenen  Wortes.  Was  immer  in  Rede 
stehen  mag,  sein  Vortrag  zeichnet  sich  aus  durch  Flüssigkeit  und 
Gefälligkeit.  „Klare  Schlußfolgerungen,  scharfe  Antithesen,  dazu  ein 
augenscheinliches  Gefallen  an  feinem  Gedanken-  und  Wortspiel  sind 
ihm  eigentümlich. " 2  Allerdings  hat  auch  seine  Sprache  einen  Ent- 
wicklungsprozeß durchlaufen.  Er  hat  selbst  einmal  an  dem  Beispiel 
des  früheren  Rhetors  und  späteren  Bischofs  Cyprian  nachgewiesen,  „wie 
die  gesunde  Lehre  des  Christentums  die  Sprache  von  dem  Irrweg  der 
rhetorischen  Überschwenglichkeit  zurückgerufen  und  unter  die  Zucht 
einer  ernsteren  und  maßvolleren  Beredsamkeit  gestellt  habe" 3.  Eben- 
dies  veranschaulicht  auch  der  frühere  Rhetor  und  spätere  Bischof 
Augustinus.  Mehr  und  mehr  hat  er  der  alten  Kunst  den  Rücken  gekehrt, 
mehr  und  mehr  auf  jeden  rhetorischen  Aufputz  verzichtet.  Er  will  in 
späteren  Tagen  nur  mehr  verstanden  werden,  und  zu  dem  Ende  steigt 


1  Im  einzelnen  sind  es  folgende  :  Contra  epistolam  Donati  (Retract.  1,  21),  Contra 
partem  Donati  in  zwei  Büchern  (2,  5),  Contra  Hilarum  über  Psalmengebet  während 
des  heiligen  Opfers  (2.  11),  Contra  quod  attulit  Centurius  a  Donatistis  (2,  19),  Pro- 
bationum  et  testimoniorum  contra  Donatistas  über  (2.  27),  Contra  nescio  quem  Dona- 
tistam  (2,  28),  Admonitio  Donatistarum  de  Maximianistis  (2,  29),  Expositio  epistolae 
Iacobi  (2,  32),  De  Maximianistis  contra  Donatistas  (2,  35),  Ad  Emeritum  Donatistarum 
episcopum  post  collationem  (2,  46). 

2  Thimme,  Augustin,  Göttingen  1910,  198. 

3  De  doctr.  Christ.  4.  14,  31:  „Quam  linguam  doctrinae  christianae  sanitas  ab 
ista  redundantia  revoeaverit  et  ad  eloquentiam  graviorem  modestioremque  restrinxerit." 


§  T.'i.    Augustinus.     3.  Schriftstellerisches  Wirken.  447 

er  in  Predigten  und  Volksschriften,  bewufii  und  absichtlich,  gen 
der  Redeweise  des  gemeinen  Mannes  herab  Seine  „Enarrationes  in 
psalmos"  bekennen  sich  immer  wieder  zu  einem  populären  ..  Barbarismus' . 
unter  ausdrücklicher  Ablehnung  oder  Bekämpfung  des  Purismus  dei 
Grammatiker1.  Die  Schrift  „De  agone  christiano"  ist  -humili  ser- 
mone",  in  volkstümlicher  Sprache,  abgefaßt,  weil  für  „fratres  in  elo- 
quio  latino  ineiuditi"  bestimmt2.  Der  „  Psalm  us  contra  partem  D01 
ist  ein  Gedicht  in  trochäischen  Tetrametern,  glaubt  sich  aber  von  den 
Gesetzen  du  Metrik  lossagen  zu  dürfen,  um  oichl  zum  Gebrauch 
Wörtern  genötigl  zu  sein,  welche  dei  Masse  des  Volkes  wenig  1  _•  - 
Läufig  sind8.  Trotz  alledem  komm!  jedoch  die  bewunderungswürdige 
'•abe  der  Rede,  wie  sie  Augustinus  von  Hau-  aus  eignet,  immei  & 
zur  Geltung.  Bezeichnend  für  seinen  Predigtstil  isi  der  auch  schon  bei 
Cyprian  zu  beobachtende  antithetische  Satzparallelismus  mit  Bomoiote- 
leuton  oder  Keim.  Man  vergleiche  die  Sätze  Über  die  dem  Sterne 
folgenden  Malier  und  die  den  Beim  ungläubig  von  sich  weisenden 
Juden:  ..In  terra  eorum  isti  requirebant,  quem  illi  in  sua  oon  agno- 
sc<  bant.  Apud  eos  isti  infantem  invenerunt,  quem  illi  apud  se  do- 
centem  aegaverunt.  In  his  terris  de  longinquo  isti  peregrini  puerum 
Christum  nondum  verba  promentem  adoraverunt,  ubi  cives  illi  iuvenem 
miracula  facientem  crueifixerunt.  Isti  in  membris  parvis  Deum  agno- 
verunt,  illi  in  factis  magnis  nee  tamquam  homini  pepercerunt,  quasi 
plus  fueril  videre  uovam  stellam  in  eius  oativitate  fulgentem  quam 
solem  eins  in  morte  lugentem.*4  Oder  die  Worte  ttbei  den  Herrn, 
wie  er  vor  den  Jüngern  zum  Vater  betei  •!<>  17.  1  ff.  :  „Poteral  Dominus 
unigenitus  ei  coaeternus  Patri  in  forma  servi  e\  ex  forma  servi,  si  hoc 
opus  esset,  orare  silentio:  sed  ita  se  Patri  exhibere  voluil  precatorem, 
ui  meminissel  uostrum  se  essi  doctorem.  Proinde  eam  quam  fecit 
orationem  pro  nobis,  notam  fecil  el  nobis,  quoniam  tan ti  magist  ri  non 
solum  ad  ips«»s  sermocinatio,  sed  etiam  pro  ipsis  ad  Patrem  oratio 
diseipulorum  esl  aedificatio.  El  si  illorum,  qui  baec  dieta  aderant 
auditurl,    profecto  ei   nostra,  <|ui  füeramus  conscripta  lectun.* 

Die  ersten  Gesamtausgaben  der  Werke  lugustins  veranstalteten  J  Imer- 
bach,  Basel  L506,  9  Bde.,  2°,  wiederholt  Paris  L515;  D.  Brasmus,  Basel  1528 
l»is  L529,  LO  Bde.,  '_"'.  mehrmals  wiederholt;  die  theologi  Lovaniensee.  Am- 
werpen  L577,  II  Bde.,  2°,  mehrmals  wiederholl  Dei  Oratorianei  H  Signier 
lieferte  ein  wertvolles  Supplementum  operum  S.  Augustini,  Paris  LC554 
•_!  Bde.,  2°.  Näheres  über  diese  Editionen  bei  Schoeneraann,  Bibl,  bist  -lit  Patr 
lat.  2,  65  70  84  III.  Ober  eine  auf  Befehl  des  Papstes  Sixtus  \  1585 
bis   L590     zu   Rom    in  Angriff  genommene,    ui«'  in   Druck  erschienene  Aus 


Belegstellen  Bind  oben  schon,  Bd    I  angeführt   worden,  wo 

Sprache  der  lateinischen   Kirchenvater  Oberhaupt  *  1  i « -  Rede  *rai 
•  Eletract.  2  Retract  l.  20. 

'  Sri  im.  -Jon.  in  epiph,  Dom,  2,  2.  '  In   Io.  e>  ai 


_j_4^  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

handelt  ('.  Fr.  Vrba,  Beiträge  zur  Geschichte  (\n  Augustinischen  Textkritik: 
Sitzungsberichte  der  Kais.  Akad.  der  Wissensch..  Philos.-hist.  KL.  119.  Wien 
L889,  Abh.  6.  --  Alle  früheren  Ausgaben  wurden  in  den  Hintergrund  gedrängt 
durch  die  Ausgabe  der  Mauriner.  J.  Blampin.  P.  Coustant  und  anderer,  welche 
zwar  nicht  mehr  viele  Inedita  bringen  konnte,  aber  die  bereits  bekannten 
Schriften  in  einem  weit  reineren  Texte  darbot  und  zugleich  mit  sicherer  Hand 
Echtes  und  Unechtes  sonderte,  namentlich  bei  den  Briefen  und. den  Predigten. 
Sie  erschien  1679 — 1700  zu  Paris  in  elf  Foliobänden,  von  welchen  sieben  (1—4 
und  8 — 10)  1688 — 1696  ebenda  von  neuem  aufgelegt  wurden.  Ein  jeder  der 
Bände  1 — 10.  mit  Ausnahme  des  Bandes  4  (Enarrationes  in  psalmos).  hat  eine 
besonders  paginierte  Appendix  mit  unechten  Schriften  und  sonstigen  Zu- 
gaben. Band  11  enthält  hauptsächlich  eine  ausführliche  „Vita  S.  Augustini u 
(vgl.  Abs.  2)  und  einen  umfassenden  „Index  in  omnia  opera  S.  Augustini u. 
Nachgedruckt  ward  die  Mauriner  Ausgabe  zuerst  angeblich  zu  Antwerpen,  in 
Wirklichkeit  zu  Amsterdam  1700—1702.  11  Bde..  2°  (als  Bd.  12  erschien 
1703  eine  „Appendix  Augustiniana "  von  Phereponus.  d.  i.  Jean  le  Clerc);  so- 
dann zu  Venedig  1729—1735.  11  Bde..  2°;  1756—1769.  18  Bde.,  4°;  1797 
bis  1807.  18  Bde..  4°;  1833—1866,  11  Bde..  2°;  endlich  zu  Paris  apud 
fratres  Gaume,  1836—1839.  11  Bde..  8°;  accurante  J.  P.  Migne,  1845,  11  Bde.. 
8°,  sowie  bei  Migne.  PP.  Lat.  32—47.  1845— 1849 '.  Vgl.  R.  C.  Kukula,  Die 
Mauriner-Ausgabe  des  Augustinus,  ein  Beitrag  zur  Geschichte  der  Literatur 
und  der  Kirche  im  Zeitalter  Ludwigs  XIV. :  Sitzungsberichte  der  Kais.  Akad. 
der  Wissensch..  Philos.-hist.  Kl..  121.  Wien  1890.  Abh.  5;  122  (1890)  Abh.  8; 
127  (1892)  Abh.  5;  138  (1898)  Abh.  5.  0.  Rottmanner.  Bibliographische  Nach- 
träge zu  Dr.  R.  C.  Kukulas  Abhandlung  „Die  Mauriner-Ausgabe  des  Augu- 
stinus" :  ebd.  124  (1891)  Abh.  13  =  Rottmanner.  Geistesfrüchte  aus  der  Kloster- 
zelle. München  1908.  32—44.  A.  M.  P.  Ingold.  Histoire  de  l'edition  benedictine 
de  St.  Augustin,  avec  le  Journal  inedit  de  Dom  Ruinart  (f  1709),  Paris  1903. 
8°.  —  Eine  neue  Gesamtausgabe  der  Werke  Augustins  hat  1887  in  dem  „Corpus 
scriptorum  ecclesiasticorum  latinorumu  der  Wiener  Akademie  der  Wissenschaften 
zu  erscheinen  begonnen,  ist  aber  nur  langsam  fortgeschritten  und  noch  lange 
nicht  zum  Abschluß*  gelangt.  Es  wird  sich  deshalb  mehr  empfehlen,  die  bereits 
vorliegenden  Bände,  welche  aus  sehr  verschiedener  Hand  stammen  und  von 
sehr  verschiedenem  Werte  sind,  später  entsprechenden  Ortes  einzeln  namhaft 
zu  machen. 

Im  14.  Jahrhundert  sind  einige  Schriften  Augustins.  insbesondere  auch 
sein  Werk  „De  trinitate".  ins  Griechische  übersetzt  worden.  Vgl.  Krum- 
bacher. Gesch.  der  Byzant.  Literatur.  2.  Aufl..  München  1897.  40  99  f.  102  f. 
545.  Nähere  Aufschlüsse  sind  von  M.  Rackl  zu  erwarten.  Für  die  Textkritik 
des  Originals  können  diese  Übersetzungen  ihrer  späten  Entstehung  wegen  keine 
Bedeutung  beanspruchen.  —  Moderne  deutsche  Übersetzungen.  Ausgewählte 
Schriften  des  hl.  Aurelius  Augustinus,  Kirchenlehrers,  nach  dem  Urtext  über- 
setzt. Kempten  1871 — 1879,  8  Bde.  (Bibliothek  der  Kirchenväter.)  Des  heiligen 
Kirchenvaters  Aurelius  Augustinus  Ausgewählte  Schriften,  aus  dem  Lateinischen 
übersetzt.  Kempten  1911 — 1917.  10  Bde.  (Bibliothek  der  Kirchenväter.)    Noch 


1  Da  auf  den  Abdruck  der  Mauriner-Ausgabe  bei  Migne,  PP.  Lat.  32 — 47,  in 
der  Folge  noch  häufig  verwiesen  werden  soll,  so  mag  daran  erinnert  sein,  daß  diese 
Bände  wiederholt  von  neuem  aufgelegt  wurden  und  dabei  leider  auch  eine  neue 
Paginierimg  erhielten  (vgl.  Bd.  1 2  dieses  Werkes,  Freiburg  i.  Br.  1913,  S.  53).  Hier 
wird  stets  nach  der  ersten  Ausgabe  des  jedesmaligen  Bandes  zitiert.  Stimmt  das 
Zitat  mit  einer  späteren  Ausgabe  nicht  überein.  so  folgt  daraus  noch  nicht,  daß  es 
unzutreffend  ist. 


§   <.'}.    Augustinus.     I.   Retractationea  and  Conf<  440 

nicht  abgeschlossen.     Im    einzelnen    werden   <li<-.    Obersetzungen    später   noch 
genannt  worden.  —  Eine  englische  Übersetzung  <l<-r  meisten  Schroten  Aug 
stins  findet  .sich  in  der  von   l'h.  Schaff  herausgegebenen  Seled   Library   oi   the 
Xicene  and   Post-Nicene  Pathere  of  the  Christian  Church,  vol.   1      8,   Ne*   Vork 
L887— 1892. 

Der  Augustiner  Prater  Bartholomäus,  1347  L350  Bischof  von  Urbino. 
fertigte  oder,  richtiger,  vollendete  ein  von  seinem  Lehrer  Augustinus  feumphus 
begonnenes  „Miüeloquium  veritatie  ex  Augustino  collectum",  einen  alphabeti- 
schen Realindex  zu  den  Schriften  Augustins,  welcher  1555  zu  Lyon  und  1645 
zu  Paris  in  je  einem  Polioband  gedruckt  ward.  Reichhaltiger  sind  die  von 
dem  gelehrten  Dominikaner  David  Lenfant,  welcher  L688  zu  Paria  gestorben 
ist.  herausgegebenen  Concordantiae  Augustinianae  sive  Collectio  omnium  sen- 
tentiarum  quae  sparsim  reperiuntur  in  omnibus  8.  Augustini  operibue  ad  instar 
Concordantiarum  Sacra«  Scripturae,  Lut.  Paris.  L656  L665,  2  voll.,  2  Noch 
reichhaltiger,  wenngleich  freilich  auf  kurze  Verweise  Bich  beschränkend,  ist  der 
vorhin  bereits  erwähnte  „Indes  in  omnia  opera  S.  Augustini*  in  dem  letzten 
Bande  der  Mauriner-Ausgabe  Augustins. 

4.  Retractationes  und  Confessiones  Mit  Fug  und  Rechi 
sind  in  der  Mauriner-Ausgabe  „Retractationum  libri  duo"  Migne  •">_. 
;")S;-5-  -656)  und  „Confessionum  libri  fcredecim"  (Migne  32,  659  868  an 
die  Spitze  der  Werke  Augustins  gestellt  worden.  Diese  beiden  Schriften 
heben  sich  nach  Form  und  Inhalt  von  allen  andern  ab,  und  gerade 
ihrer  besondern  Eigenart  wegen  mußten  sie  auch  im  Vorhergehenden 
schon  mehrere  Male  erwähnt  werden.  Doch  bedürfen  sie  uoch  einei 
kurzen  zusammenhängenden   Besprechung. 

a)  In  den  „R etr aetatione s".  die  er  gegen  Ende  seines  Lebens, 
um  427,  diktierte  wirft  Augustinus  einen  kritischen  Rückblick  auf 
sein  schriftstellerisches  Wirken  seil  seiner  Bekehrung  im  Jahre  386 
Er  führt  alle  seine  Schriften,  im  ersten  Buche  diejenigen,  die  er  vor, 
im  zweiten  diejenigen,  die  er  nach  seiner  Weihe  zum  Bischof  ver- 
öffentlichte, in  chronologischer  Abfolge  einzeln  auf,  gibi  nicht  selten 
weitvolle  Andeutungen  über  Veranlassung  und  Zweck,  [dee  und  Kom- 
position, und  legi  bessernde  Hand  an  etwaige  Mängel  und  Gebrechen. 
Doch  weiden  nicht  bloß  Irrtümer  berichtigt,  sondern  auch  min 
Sätze  in  Schul/  genommen,  Dunkelheiten  aufgeklart,  Mißverständnisse 
abgewiesen,  (deich  uach  Erscheinen  des  Werkes  berichtete  dei  Verfassei 
einem  Freunde:  „Betractabam  opuscula  mea,  ei  si  quid  in  eis  me 
offenderel  vel  alios  offendere  posset,  partim  reprehendendo,  partim  de- 
fendendo,  quod  legi  deberei  ei  possei  operabar."1  „Retractare"  ist 
soviel  als  einer  erneuten  Durchsicht   unterziehen 

Die  Worte  der  Selbstanklage,  und  sie  überwiegen  bei  weitem  die 
Worte  der  Selbstverteidigung,  gelten  zum  Teile  solchen  Stellen  früherei 
Schriften,  an  denen  heidnische  ausdrücke,  wie  ^fortuna"  und  „omen*, 
gebrauchi  worden,  heidnischen  Wissenschaften  oder  heidnischen  Philo- 
sophen Ehre  und  Anerkennung   gezollt   war.  überhaupt  das  christliche 


Ep.  224,  ad  Q Ivultdeum,  2. 

Bardenhower,  Gesell    der  altkirehl    Literatur     i\ 


4qQ  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

Denken  und  Fühlen  nicht  voll  und  ganz  zu  seinem  Rechte  gekommen 
zu  sein  schien.  Sehr  häufig  werden  exegetische  Partien  älterer  Werke 
richtig  gestellt,  und  zwar  nicht  nur  Auslegungen  des  Textes,  an  denen 
Augustinus  inzwischen  irre  geworden  ist,  sondern  auch  der  benützte 
Text  selbst,  den  er  nunmehr  durch  einen  besser  beglaubigten  Text 
zu  ersetzen  weiß.  Das  meiste  Gewicht  aber  legt  er  auf  die  Ausmerzung 
einiger  dogmatischen  Inkorrektheiten.  Immer  wieder  gibt  er  dem  Be- 
dauern Ausdruck,  daß  er  die  düstere  Schilderung  des  Apostels  Rom  7, 
14  ff.  auf  den  noch  unerlösten  Menschen  bezogen  habe,  während  sie 
vielmehr  von  dem  schon  wiedergeborenen  Menschen  zu  verstehen  sei1. 
Mit  gleicher  Schärfe  wendet  er  sich  gegen  die  Äußerungen,  welche 
den  Glauben  als  eine  menschliche  Leistung  darstellten,  während  der- 
selbe doch  ein  Geschenk  Gottes  sei2. 

Das  Werk  ist  unvollendet  geblieben.  Nach  den  Eingangsworten 
wollte  Augustinus  an  allen  seinen  literarischen  Arbeiten  ohne  Ausnahme 
eine  strenge  Kritik  üben:  „Sive  in  libris  sive  in  epistolis  sive  in  trac- 
tatibus."  Er  hat  aber  nur  die  Besprechung  der  „libri"  zum  Abschluß 
gebracht.  Von  den  Briefen  und  den  Predigten  ist  in  den  vorliegenden 
zwei  Büchern  noch  nicht  die  Rede.  Wir  erfahren  freilich  an  anderer 
Stelle,  daß  er  schon  einen  großen  Teil  seiner  Briefe,  den  Zensoren- 
stift in  der  Hand,  durchgegangen  war8.  Aber  zum  Diktieren  einer 
Kritik  der  Briefe  und  der  Predigten  ist  er  nicht  mehr  gekommen. 

Die  neue  Ausgabe  der  „Retractationes"  im  Wiener  Corpus  scriptorum 
eccles.  lat.  36  (1902)  von  P.  Knöll  hat  zahlreiche,  wenngleich  meist  recht  un- 
wesentliche Änderungen  an  dem  Texte  der  Mauriner- Ausgabe  vorgenommen 
und  überdies  auch  eine  andere  Kapitelabteilung  eingeführt.  Ob  indessen  diese 
Ausgabe  einen  Fortschritt  darstellt,  ist  recht  zweifelhaft.  Nach  A.  Jülicher 
kann  man  sich  auf  den  Text  Knöils  „weit  weniger  verlassen"  als  auf  den  Text 
der  Mauriner  (Theol.  Literaturzeitung  1903,  53).  Ich  habe  deshalb  nach  dem 
Text  und  der  Kapitelabteilung  der  Mauriner- Ausgabe  zitieren  zu  sollen  geglaubt, 
aber  jedesmal  die  neue  Ausgabe  verglichen.  Im  übrigen  siehe  A.  Harnack. 
Die  Retraktationen  Augustins :  Sitzungsberichte  der  Kgl.  Preuß.  Akademie  der 
Wissensch.  1905.  1096 — 1131.  Harnack  (1130  f.)  bekundet  größeres  Vertrauen 
zu  Knöils  Textesrezension  als  Jülicher. 

b)  Die  „Retractationes"  sind  etwas  Neues  in  der  kirchlichen  Literatur- 
geschichte. Kein  früherer  Kirchenvater  hatte  eine  solche  Selbstkritik 
geschrieben.  Auch  die  Confessiones  Augustins  sind  etwas  Neues. 
Eine  Autobiographie   in   Form    eines   Lob-   und   Dankgebets    zu   Gott 


1  Retract.  1,  23,  1;  1,  26  usw. 

2  Auch  später  noch*  in  der  428  oder  429  verfaßten  Schrift  De  praedest.  sanc- 
torum  3,  7,  sagt  er  sich  von  der  früheren  irrtümlichen  Meinung,  „fidem  qua  in  Deum 
credimus  non  esse  donum  Dei,  sed  a  nobis  esse  innobis",  nachdrücklich  los.  —  Eine 
einläßliche  Inhaltsanalyse  der  „Retractationes"  bei  Harnack  in  den  Sitzungsberichten 
der  Kgl.  Preuß.  Akad.  der  Wiss.  1905,  1104  ff. 

!  Ep.  224,  ad  Quodvultdeum,  2;  vgl.  De  dono  persev.  21,  55. 


§  73.    Augustinus.     t.  Retractationes  and  Confeesiones.  4.",] 

war  auch  noch  nicht  geschrieben  worden.  Es  wta  um  400,  als  \ 
stinus  daran  ging,  die  Geschichte  seines  geistigen  und  sittlichen  Werdens 
von  frühester  Kindheil  an  bis  zum  Empfang  dei  Taut.-  oder  bis  zum 
Tode  der  Mutter  zur  Darstellung  zu  bringen.  Er  «rollte  die  verborgen«  d 
Führungen  aufdecken,  durch  welche  er,  nachdem  er  lange  vergeblich 
gesucht  hatte,  endlich  ans  Ziel  gelangte  im  seinei  eigensten  Erfahrung 
heraus  sollte  die  Wahrheil  des  Eingangswortes  erhärtet  werden: 
..Fecisti  nos  ad  fce  (Domine)  et  Inquietum  est  coi  uostrum,  donec 
requiescal  in  fce."  Die  direkte  Anrede  an  Gott  geht  durch  alle  dreizehn 
Bücher  hindurch.    Das  Ganze  ist  ein  Gebet,  ein  einziges,  -  Lob- 

nikI  Dankgebet.  Der  Inhalt  der  ueun  ersten  Bücher,  welche  den  K 
•  los  Werkes  bilden,  ist  gelegentlich  der  Darlegung  des  Lebenslaufe 
Augustinus  in  großen  Zügen  wiedergegeben  worden.  Das  zehnfc  B 
will  zeigen,  wie  es  augenblicklich,  um  400,  mit  dem  Verfasse]  bestellt 
sei  (quis  adhuc  sim,  ecce  in  ipso  tempore  confessionum  meai  um, (  tonf  10, 
3,  4):  er  ist  noch  gar  nicht  mit  sich  selbst  zufrieden,  er  ist  noch 
immer  den  Versuchungen  der  Angenlust,  der  Fleischeslust,  dei  Hoffart 
des  Lebens  zugänglich.  Die  drei  letzten  Bücher  endlich  enthalten 
Betrachtungen  über  den  Schöpfungsbericht  der  Genesis  oder  tiefsinnige 
Spekulationen  über  Gott  und  Welt  und  Zeil  und  Ewigkeit.  Mit  den 
voraufgehenden  Büchern  ist  dieser  Anhang  uur  locker  verbunden.  Da 
der  Verfasser  von  Gotl  berufen  weiden,  dem  Volke  die  Wahrheit  zu 
verkündigen,  so  möchte  er  nunmehr  zusammenfassend  den  Schatz  von 
Wissen  vorlegen,  (\r)\  er  bisher  dank  göttlicher  Erleuchtung  in  der 
Heiligen  Schrift  gefunden  hat. 

Das  Werk  ist  ein  Kunstwerk  von  unvergleichlichem  Eteiz<  Augu- 
stinus verfügt  über  eine  bis  dahin  unerhörte  Fertigkeit,  seelische  Zu- 
stände <n\r\-  Vorgänge  zu  schildern,  auch  die  leisesten  Schwingui 
des  eigenen  Innern  zu  ergreifen  und  in  sprachlichem  Ausdruck  fest- 
zuhalten. Er  versteh!  es  außerdem,  indem  ei  seine  ganze  Darstellui 
weise  i\v\-  Stimmung  und  dem  Gegenstande  anzupassen  wejfi,  das 
Fluidum  der  eigenen  Empfindungen  auf  andere  zu  Übertragen  und  auch 
den  Leser  seh I ießlich  aufjauchzen  zu  lassen  zum  Preise  Gottes  Wie 
gesagt,  ist  das  Welk  ein  L<>h-  und  Dankgebet!  Dementsprechend 
geben  die  „Retractationes"  (2,6,  L)  Zweck  und  Inhalt  mit  den  Worten 
an:  „Confessionum  mearum  libri  tre"decim  e1  de  malisei  de  bonis  meis 
Deura  Laudanl  iustum  ei  bonum  atque  in  eum  excitant  humanuni 
intellectum  ei  äff ec  tum."  Es  kann  deshalb  kaum  zweifelhaft  sein,  dafi 
Augustinus  unter  „Confessiones*  uichl  .. Bekenntnisse*,  wie  die  her- 
kömmliche Übersetzung  lautet,  sondern  „Lobpreisungen11  verstanden 
hat1.    Um  aber  Gottes  Größe  und  Barmherzigkeil  desto  vollei   prt 

Näheres  über  die  Bedeutung  des  Titels  bei   Böhmei    in  dei    Neuen  kin 
Zeitschr.  26    L915    L19  n 


452  ®ie  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

zu  können,  hat  er  rückhaltlos  bekannt,  schonungslos  sich  selbst  an- 
geklagt. Weit  entfernt,  etwas  zu  verschweigen  oder  zu  entschuldigen, 
ist  er  vielmehr  stets  geneigt,  seine  Fehltritte  allzu  streng  zu  beurteilen, 
Knabenstreiche  zu  Verbrechen  aufzubauschen.  Er  will  eben  von  dem 
Hintergrund  der  eigenen  Schlechtigkeit  die  Güte  Gottes  sich  um  so 
heller  abheben  lassen,  und  er  hat  inzwischen  in  der  Schule  der  Gnade  sich 
selbst  zu  verachten  und  sich  selbst  zu  hassen  gelernt.  Es  war  schon 
mehr  als  ein  Jahrzehnt  verflossen,  seit  sein  inneres  Leben  die  ent- 
scheidende Wendung  genommen. 

Einige  neuere  Forscher  haben  behauptet,  es  seien  Augustinus  mehr 
oder  weniger  beträchtliche  Irrtümer  und  Verschiebungen  unterlaufen, 
so  daß  seine  Selbstschilderung  kein  zuverlässiges  Bild  gebe 1.  Sie  ver- 
wiesen auf  die  philosophischen  Erstlingsschriften  Augustins,  in  denen 
sein  persönlicher  Werdegang  sich  deutlicher  widerspiegele  oder  sich 
gewissermaßen  selbst  vollziehe.  Dieser  vorwitzigen  Hyperkritik  gegen- 
über ist  an  der  unbedingten  Glaubwürdigkeit  der  „Confessiones"  fest- 
zuhalten. Die  sittliche  Bewertung  der  Vorkommnisse  der  Vergangenheit 
mag,  wie  angedeutet,  von  dieser  oder  jener  Tendenz  beeinflußt  sein. 
Aber  die  tatsächlichen  Angaben  selbst  sind  ihrem  vollen  Umfang  nach 
unanfechtbar.  Augustinus  hat.  wie  die  „Retractationes"  bekunden,  seine 
„Confessiones"  als  Erbauungsbuch  benutzt  und  wiederholt  durchgelesen, 
aber  keinen  Anlaß  gefunden,  auch  nur  einen  einzigen  Satz  zu  berichtigen. 
Die  philosophischen  Schriften  bieten  einige  neue  Aufschlüsse,  die  sich 
indessen  mit  den  „Confessiones"  sehr  wohl  in  Einklang  bringen  lassen. 
Als  die  eigentlichen  Urkunden  des  Entwicklungsganges  des  Verfassers 
können  dieselben  schon  deshalb  nicht  betrachtet  werden,  weil  sie,  Er- 
zeugnisse der  Rhetorenschule,  von  sehr  gekünstelter  und  unpersönlicher 
Art  sind. 

Die  Zahl  der  Ausgaben  und  der  Übersetzungen  der  „Confessiones'*  ist 
Legion.  Die  editio  princeps  erschien  um  1470  zu  Straßburg.  Weite  Ver- 
breitung fanden  die  Ausgabe  des  Jesuiten  H.  Sommalius,  zuerst  Douai  1607,  8°, 
sowie  diejenige  des  Jesuiten  H.  Wagnereck  (Confessionum  libri  10  priores), 
zuerst  Dillingen  1630,  8°.  Auf  der  Textesrezension  der  Mauriner,  welche  1679 
zu  Paris  erschien,  fußt  die  Ausgabe  von  K.  v.  Raumer,  Stuttgart  1856,  8°; 
2.  Aufl.,  Gütersloh  1876.  Eine  neue  Textesrezension  lieferte  P.  Knöll  im  Corpus 
script.  eccles.  lat.  33  (1896),  sowie  auch  separat,  Leipzig  1898  (Bibl.  Script. 
Graec.  et  Rom.  Teubn.).  Die  Ausgabe  von  Gibb  und  Montgomery,  Cambridge 
1908  (Cambridge  Patristic  Texts),  enthält  gleichfalls  den  Text  Knölls.  Weitere 
textkritische  Untersuchungen  bei  F.  Ramorino,  Qual  sia  il  miglior  testo  delle 
„Confessiones"  di  S.  Agostino:  Rivista  di  scienze  teol.  5  (1909)  119—126  294 
bis  307.  -  -  Neuere  deutsche  Übersetzungen  der  „Confessiones"  von  J.  Molz- 
berger.    Kempten  1871    (Bibl.  der  Kirchenväter);  W.  Bornemann,  Gotha  1889 


1  So  namentlich  H.  Becker,  Augustin,  Studien  zu  seiner  geistigen  Entwicklung, 
Leipzig  1908,  und  W.  Thimme,  Augustins  geistige  Entwicklung  in  den  ersten  Jahren 
nach  seiner  „Bekehrung",  Berlin  1908.  Zur  Kritik  ihrer  Ausführungen  vgl.  Maus- 
bach  in  der  Theol.  Revue  1909,  569  ff.;  v.  Hertling  in  der  Lit.  Rundschau  1909,  278  ff. 


§  7:;.    Ä.ugastüius.     5.   Philosophische  Schriften.  4.",;; 

(Bibl.  theol.  Klassiker  12  ;  0.  F.  Lachmann,  Leipzig  L891;  Gr.  1  ihr.  v.  H< 
ling.  Freiburg  i.  Br.  1905,  oft  von  neuem  aufgelegt;  J  E  Poriteky,  München 
1911  (Sammlung  menschlicher  Dokumente  1  ;  A  Eoffmann,  Kempten  191  1 
(Bibl.  der  Kirchenväter).  A.  Harnack,  Augustine  Konfessionen,  ein  Vorti 
Gießen  1888,  8°;  auch  in  des  Verfassers  Reden  und  Aufsätzen  1.  Gießen  1904. 
49—79.  C.  Douais,  Lee  Confessions  de  St.  A-ugustin,  Paria  L893,  v  G.  Misch, 
Geschichte  der  Autobiographie  1.  Leipzig  L907,  402  H<>:  „Die  Bekenntnisse 
Augustins.-  H.  Böhmer.  Die  Lobpreisungen  dee  Augustinus:  Neue  kirchliche 
Zeitschrift  26  1915  U9  -438  487  512.  Et.  L.  Ottley,  Studies  in  the  Con- 
fessions of  St.  Augustin,  London  L919,  8°.  Ober  die  ^Confessiones"  handeln 
auch  die  Abs.  2  verzeichneten  Schriften  über  den  geistigen  Entwicklungsgang 
Aumistins  von  Naville,  Wörter,  Becker,  Thimme  und  andern. 

5.  Philosophische  Schriften.       Den  „Retractationes"  und 
„Confessiones"  reihen  sich  im  ersten  Bande  der  Mauriner-Ausgabe  die 
philosophischen  Schriften  an.    Sie  stellen  nämlich  die  Brühesten  In 
rischen  Versuche  des  Heiligen  dar.    Sie  stammen   fast   sämtlich  aus  dei 
Zeit  vor  seiner  Taufe. 

a)  Eine  Schrift  ..De  pulchro  et  apto",  welche  Augustinus  noch 
in  seiner  manichäischen  Lebensperiode,  als  Lehrer  der  Rhetorik  zu 
Karthago,  im  Alter  von  26'  oder  27  Jahren,  verfaßte,  ist  nur  mein  aus 
den  Mitteilungen  der  „Confessiones"  (4,  13—15.  20—27)  bekannt.  Dm 
400.  zur  Zeit  der  Niederschrift  der  „Confessiones".  war  gie  dem  Ver- 
fasser selbst  bereits  abhanden  gekommen. 

b)  Aus  der  Abgeschiedenheit  des  Landgutes  Cassiciacum  bei  .Mai- 
land, auf  welches  Augustinus  sich  im  Herbste  3H(5  zurückzog,  sind  viel 
philosophische  Schriften  hervorgegangen.  Entschlossen,  sich  taufen  zu 
lassen,  wollte  Augustinus  die  philosophischen  Voraussetzungen  des  chi  ist- 
lichen Glaubens  sieh  recht  klar  vor  die  Seele  stellen,  um  dann  um  SO 
zuversichtlicher  sich  ganz  den  übernatürlichen  Ideen  und  Kräften  des 
Christentums  hingeben  zu  können.  Zu  dem  Ende  veranstaltete  er  mit 
seinen  Hausgenossen  philosophische  Gespräche  oder  Disputationen,  die 
sofort  durch  einen  Stenographen  aufgezeichnet  wurden,  Er  selbst  hat 
das  Stenogramm  überarbeitet,  ausgefeilt  und  abgerundet,  und  zwai 
sehr  wahrscheinlich  nach  dem  Muster  der  Dialoge  Ciceros,  insbesondere 
des  verloren  gegangenen  „Hortensius",  Wieweit  jedoch  im  einzelnen 
(\{'v  ursprüngliche  Wortlaut  beibehalten  weiden  und  wieweit  die  I  ber- 
arbeitung  umgestaltend  eingegriffen  hat.  muß  dahingestellt  bleiben1 
So  entstanden  ein  Dialog  „Contra  A.cademicos*  in  drei  Büchern 
(Migne  32,  905  958),  welcher  den  Skeptizismus  der  Neuakademikei 
bekämpft,  um  die  These  zu  vertreten,  daß  es  ein  Wissen  gibt  odei 
dal>,  die  sichere  Erkenntnis  der  Wahrheit  dem  Menschen  nicht  vor- 
enthalten sein  kann,  ein  Dialog  „De  beata  vita"  in  einem  Buche 
(Migne  32,  959     976),  welcher  beweist,  daß  die  waluc  Glückseligkeit 


1   Vgl.    v;ui    Haeringen,    De    Augustini    ante    baptismum    rusticantia    operilais, 
Groninaae  1917,  21  ff. 


454  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

in  der  Erkenntnis  Gottes  bestehe,  und  ein  Dialog  „De  ordine"  in 
zwei  Büchern  (Migne  32,  977 — 1020),  welcher  über  die  Ordnung  im  Uni- 
versum und  namentlich  über  die  Stellung  und  Bedeutung  des  Bösen 
im  göttlichen  Weltplan  handelt.  Diesen  drei  Dialogen  hat  sich  nach 
dem  Zeugnis  der  „Retractationes"  (1,  4)  noch  ein  Monolog  angeschlossen, 
„Soliloquia"  in  zwei  Büchern  (Migne  32,  869 — 904),  philosophische 
Betrachtungen,  welche  Augustinus  in  schlaflosen  Nächten  anstellte  und 
am  Morgen  zu  Papier  brachte,  über  die  Mittel  zur  Erforschung  der 
übersinnlichen  Wahrheiten,  mit  spezieller  Beziehung  auf  die  Unsterb- 
lichkeit der  Seele. 

A.  D.  Ohlmann,  De  S.  Augustini  dialogis  in  Cassiciaco  scriptis  (Diss. 
inaug.).  Argentorati  1897.  8°.  W.  Thimme.  Literarisch-ästhetische  Bemerkungen 
zu  den  Dialogen  Augustins :  Zeitschr.  f.  Kirchengesch.  29  (1908)  1 — 21.  J.  H. 
van  Haeringen,  De  Augustini  ante  baptismum  rusticantis  operibus  (Diss.  inaug.). 
Groningae  1917,  8°.  —  P.  Drewniok.  De  Augustini  contra  Academicos  libris 
tribus  (Diss.  inaug.),  Yratisl.  1913.  8°.  R.  Dienel,  Ciceros  Hortensius  und 
St.  Augustins  De  beata  vita  (Progr.),  Wien  1914.  8°.  Eine  deutsche  Über- 
setzung des  Dialogs  De  beata  vita  von  J.  Hessen.  Leipzig  1923  (Philosophische 
Bibliothek  Bd.  183).  Matinee.  S.  Augustinus  Aurelius  in  Soliloquiis  qualis 
philosophus  appareat,  qualis  vir  (Thesis).  Rennes  1864,  8°. 

Eine  unechte  aszetische  Schrift  'unter  dem  Titel  „Soliloquia"  (Migne  40. 
863 — 898)  ist  erst  im  Mittelalter,  wahrscheinlich  erst  nach  1215,  ans  Licht  ge- 
treten, ist  aber  viel  gelesen  und  auch  in  neuerer  Zeit  noch  wiederholt  gedruckt 
worden,  gewöhnlich  in  Verbindung  mit  zwei  andern  unechten  Erbauungsbüchern. 
Meditationes  (Migne  40.  901—942)  und  Manuale  (Migne  40,  951—968).  Der  la- 
teinische Text  der  „Soliloquia"  nebst  einer  deutschen  Übersetzung  des  Bischofs 
Johannes  von  Neumarkt,  aus  den  Jahren  1353 — 1364,  bei  A.  Sattler,  Die  pseudo- 
augustinischen  Soliloquien  in  der  Übersetzung  des  Bischofs  Johannes  von  Neu- 
markt. Graz  1904,  8°.  Eine  moderne  deutsche  Übersetzung  der  drei  genannten 
Schriften  bei  F.  Ratte,  Des  hl.  Augustinus  Betrachtungen,  einsame  Gespräche 
und  Handbüchlein.  Freiburg  i.  Br.   1891,  12°. 

c)  Von  Cassiciacum  nach  Mailand  zurückgekehrt,  gedachte  Augu- 
stinus zu  Anfang  des  Jahres  387,  noch  vor  seiner  Taufe,  die  un- 
vollendet gebliebenen  „Soliloquia"  fortzusetzen  oder  durch  eine  Schrift 
„De  immortalitate  animae"  zu  ergänzen.  Eine  unfertige  Skizze 
unter  diesem  Titel  (Migne  32,  1021—1034),  der  Fülle  der  Gedanken 
und  der  Knappheit  des  Ausdrucks  wegen  nur  schwer  verständlich,  ist 
gegen  seinen  Willen  in  die  Öffentlichkeit  gedrungen  (me  invito  exiit 
in  manus  hominum,  Retract.  1,  5).  Zum  Abschluß  ist  die  Schrift  über- 
haupt nicht  gekommen. 

d)  Um  dieselbe  Zeit  hat  Augustinus  auch  Hand  gelegt  an  eine 
enzyklopädische  Bearbeitung  der  sieben  freien  Künste  unter  dem  Titel 
„Disciplinarum  libri"  (Retract.  1,  6),  unter  welchem  auch  M.  Te- 
rentius  Varro  die  „artes  liberales"  behandelt  hatte.  Doch  hat  er  387  zu 
Mailand  nur  einen  der  sieben  Teile  „De  grammatica",  fertigstellen  können. 
Den  Teil  „De  musica"  oder  wenigstens  den  Abschnitt  „De  rhythmo"  hat 
er  später  in  Afrika  zu  Ende  geführt  (vgl.  Retract.  1,  11).    Die  weiteren 


§  73.    Augustinus.    :,.  Philosophische  Schriften.  4;,;, 


Teile,   „De  dialectica",  „De   rhetorica",   „De   geometrica",   „De   arith- 
metica".  „De  pliüosophia*,  sind  Qber  die  ersten  [Jmrisse  and  Entwürfe 
niemals  hinausgediehen.   Nur  Bi  -i  ichstücke  diesej  Ai  b -Meummi  erhalt 
geblieben.    Der  Teil  ..!><■  grammatica"  i>t  in  zw.-i  An-zü  j^Jkr  »-in»-  _•  - 
drängter,  der  andere  ausführlicher,  überliefert   der  ausführlichere  Auszug 
Migne  32,  1385—1408).     Der  Abschnitt    „De   rhythmo"   liegt    in   »De 
musica  lihri  sex"  (Migne  32,  1081-    L194)  noch  unversehrt  voi  \  er  hal 
die  Form  eines  Gesprächs  zwischen  einem   Lehrer  und  einem  SchQlei 
außerdem  erübrigen  von  dem  großen  Werke  noch  „Principia  dialecticae- 
(Migne  32.  1400-1420)  und  .Principia  rhetorices"    Ifigne  32,  L439  bis 
1448),  während  die  „Categoriae  decem  es  Aristo  tele  decerptae"    ftfig 
32,   L419-    1440)  wahrscheinlich   unecht   Bind. 

Die  „Principia  dialecticae"  wurden  von  neuem  herausgegeben  durch  W   I 
celius,   S.  Aurelii  Augustini   de   dialectica    liber     Progr.  .    Elberfeld   1857, 
Vgl.  B.  Fischer,  De  Augustini   Disciplinarum   libro  qui  est   de  dialectica     D 
inaug.).  Jenac  1912,  8°.     Die  „Principia   rhetorices"   am    besten   bei  C.   Halm. 
Rhetores  latini  minores,  Lipsiae  1863,  137 — 151:  Aurelii  Augnstini  de  rhetorica 
über.    Vgl.  dazu  A.  Reuter  in  den  Kirchengeschichtlichen  Studien,    II.   Beater 
zum  70.  Geburtstag  gewidmet,  Leipzig  1888,  321  -351;  J.  Zurek  in  den  Ws- 
sertationes  philologae  Vindobonenses  S,  Vindob.  L905,  69    -110.    Weitere  Lite- 
ratur zu  den  Überresten  der  n Disciplinarum  libri"  ist  verzeichnet  bei  W.  8.  Teoffel, 
Gesch.  der  römischen  Literatur.  6.  Aufl.,  3,  Leipzig  L913,  365 f.;  bei  M.  Schanz, 
Gesch.  der  römischen  Literatur  4.  2,  München    1920,    111. 

e)  Nach  seiner  Taufe  schrieb  Augustinus  gegen  Anfang  des 
Jahres  388  zu  Rom  einen  Dialog  „De  quantitate  animae"  (Migne 
32,  1035 — 1080)  zum  Erweis  der  [mmaterialität  dei  Seele  ul  eam 
si  possemus  ostenderemus  corporalis  quantitatia  uon  esse  ei  tarnen 
magnum  aliquid  esse,  Retract.  1.  8).  Die  Grundlage  dieses  Dialogs 
bildete,  wie  er  in  einem  Briefe  bezeugt  (Ep,  L62,  2),  ein  Zwiegespräch 
zwischen  ihm  und  seinem  Freunde  Evodius,  dem  späteren  Bischof  von 
Uzalis  im  prokonsularischen  Afrika.  Ähnlich  verhall  es  aich  mit  dem 
Dialog  ..De  magistro"  (Migne  32,  1193—1220),  welcher  um  389  in 
Afrika  verfaß!  wurde,  um  darzutun,  „magistrum  non  esse  qui  docet 
bominem  scientiam  nisi  Deum"  (Retract.  l.  L2).  Ei  ist  auch  kein  bloß 
fingiertes  Gespräch,  sondern  die  freie  Wiedergabe  einer  Unterredung 
zwischen  Augustinus  und  seinem  Bohne  Adeodatus  (Conf.  (.'.  6,  14  Dei 
Dialog  „De  Libero  arbitrio"  in  drei  Büchern  (Migne  32,  1221  L310), 
welcher  388  zu  Koni  begonnen,  aber  erst  395  in  Afrika  vollendet 
wurde,  pflegt  nicht  zu  den  philosophischen,  sondern  ZU  den  anti- 
manichäischen  Schriften  gerechnet  zu  weiden.  Ei  ist  wiederum  aus 
einem  Gespräch  Augustins  mit  Evodius  herausgewachsen  Ep  162,2 
und,  was  bemerkenswert  erscheint,  er  isl  der  Letzte  aller  Dialo 
Augustins.  Die  Freude  an  der  Dialogform  bat  Augustinus  bald  verloren 
Schon  zwischen  seinen  früheren  und  xinen  späteren  Dialogen  besteh! 
ein  unverkennbarer  Unterschied.   .Contra  Academicos",  -De  beata  vita 


_j.^ß  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

„De  ordine"  wollen  auch  literarisch-ästhetische  Ansprüche  befriedigen; 
„De  quantitate  animae'',  „De  magistro",  „De  libero  arbitrio"  kennen 
sozusagen  nur  das  Bestreben,  die  Gedanken  und  die  Beweise  möglichst 
klar,  sicher  und  faßlich  auszuprägen. 

W.  Ott,  Über  die  Schrift  des  hl.  Augustinus  De  magistro  (Progr.),  Hechingen 
L898,   I". 

(>.  Apologetische  Schriften.  —  Mit  den  philosophischen 
Schriften  innerlich  verwandt  sind  die  apologetischen  Schriften.  Zu  ihnen 
gehört : 

a)  das  Werk,  welches  als  das  bedeutendste  unter  sämtlichen  Werken 
Augustins  gilt,  die  22  Bücher  „De  civitate  Dei"  (Migne  41),  aus  den 
Jahren  413 — 426.  Die  Veranlassung  zu  diesem  Werke  gaben  Angriffe 
der  Heiden  auf  die  Christen.  Die  Eroberung  Roms  durch  Alarich  am 
24.  August  410  ward  dem  Christentum  zur  Last  gelegt,  weil  dasselbe 
durch  Untergrabung  des  Polytheismus  den  Zorn  jener  Götter  herab- 
gerufen, unter  deren  Schutz  die  ewige  Stadt  sich  zur  Weltbeherrscherin 
emporgeschwungen.  „Seht",  sagten  die  Heiden,  „als  wir  noch  unsern 
Göttern  Opfer  darbrachten,  stand  Rom  unbezwungen  da,  war  Rom 
glücklich;  jetzt,  da  das  Opfer  eures  Gottes  den  Sieg  davongetragen 
und  allgemeine  Verbreitung  gefunden  hat,  die  Opfer  unsrer  Götter 
aber  verboten  und  verwehrt  sind,  seht,  was  Rom  zu  erdulden  hat. " 1 
Damit  wurde  freilich  nur  eine  Anklage  wiederholt,  mit  welcher  die 
Apologeten  des  Christentums  sich  von  jeher  zu  beschäftigen  hatten. 
Öffentliche  Unglücksfälle  aller  Art  waren  immer  wieder  dem  Christentum 
Schuld  gegeben  worden.  Indem  nun  aber  Augustinus,  mit  Zurückweisung 
der  augenblicklichen  Anklage  nicht  zufrieden,  auch  auf  das  wahre, 
innere  und  bleibende  Verhältnis  zwischen  Christentum  und  Heidentum 
eingeht  und  nicht  bloß  die  Gegenwart,  sondern  auch  Vergangenheit 
und  Zukunft  in  den  Kreis  der  Betrachtung  zieht  und  den  gesamten 
Verlauf  der  Weltgeschichte  von  Anfang  bis  zu  Ende  zu  überblicken 
und  zu  ergründen  versucht,  so  erweitert  sich  seine  Apologie  zu  einer 
Philosophie  der  Geschichte,  die  in  ihrer  großartigen  Konzeption  über 
alle  andern  Apologien  des  christlichen  Altertums  „wie  ein  Hochgebirge 
emporragt" 2. 

Gewidmet  ist  dieselbe  einem  Freunde,  dem  kaiserlichen  Tribun 
und  Notar  Flavius  Marcellinus  zu  Karthago,  welcher  Augustinus  in 
dringenden  Worten  um  eine  Widerlegung  der  neuen  heidnischen  Vor- 
würfe gebeten  hatte3.  Das  Erscheinen  des  Werkes  hat  Marcellinus 
jedoch  nicht  mehr  erlebt,  auch  die  an   ihn  gerichtete  Vorrede  ist  ihm 


1  Aug.,  Sermo  296,  7. 

2  Fr.  und  P.  Böhringer,  Aurelius  Augustinus,  Stuttgart  1877—1878,  2,  156. 

8  Siehe  Aug.,  Ep.  136,  Marcellini  ad  Augustinum.    Über  Marcellinus  vgl.  etwa 
Phillott  im  Dictionary  of  Christ.  Biography  3,  London  1882,  806  f. 


§  7.*».    Augustinus.     6.    apologetische  Schriften.  4.",7 

wohl  nicht  mehr  zu  Gesicht  gekommen.  Im  Septembei  413  sollte 
er  den  politischen  Wirren,  die  zu  Karthago  ausbrachen,  zum  Opfer 
fallen.  Kurv,  vorher  hatte  Augustinus  mit  der  Ausarbeitui  i  Werkes 

begonnen  und  die  Bücher  1  3,  die,  wie  der  Schluß  des  fünften  Buches 
zeigt,  gesondert  ausgegeben  wurden,  mögen  414  ans  Licht  getr< 
sein.  In  Absätzen  und  Zwischenräume!]  sind  die  weiteren  Bflchei  nach 
und  nach  gefolgt,  die  Ahlialt  um:«  ii  häuften  sich,  und  die  Letzten  Bücher, 
19 — 22,  smd  erst  4^(>  niedergeschrieben  worden1,  Dei  Plan  des  Werkes 
hat  jedoch,  wenigstens  in  seinen  Bauptumrissen,  von  vornherein  fest- 
gestanden; trotz  mancher  Abschweifungen  vom  nächsten  Gegenstände 
bilden  daher  die  22  Bücher  ein  geschlossenes  Ganzi  3  Die  Bücher  1  10 
stellen  den  ersten,  apologetisch -polemischen  Teil  dar,  'Im  Büchei 
11 — 22  den  zweiten,  positiv-spekulativen  Teil,  Den  Gedankt 
kennzeichnet  der  Verfassei  in  seinen  „Retractationes"  2,  13  wie  folgt: 
„Die  fünf  ersten  Bücher  weisen  die  Ansichl  zurück,  es  sei  zum  irdischen 
Glück  der  Kult  der  vielen  Götter  nötig,  welche  die  Heiden  zu  ver- 
ehren pflegen,  und  jene  Unglücksfalle  seien  deshalb  hereingebrochen 
und  so  schrecklich  angewachsen,  weil  dieser  Kult  verboten  ist.  Die  fünf 
folgenden  Bücher  wenden  sich  gegen  diejenigen,  welche  zwai  zugeben, 
daß  derartige  Unglücksfälle  die  Sterblichen  stets  heimgesuchl  haben 
und  auch  stets  heimsuchen  weiden  und  daß  sie  nach  Zeil  und  Oii  und 
Personen  einen  bald  mehr  bald  weniger  großen  Umfang  annehmen, 
welche  aber  beweisen  wollen,  daß  der  Kult  vieler  Götter,  und  zwar 
der  Opferkult,  wegen  des  Lebens  nach  dem  Tode  nützlich  sei  Das 
sind  die  beiden  der  christlichen  Religion  zuwiderlaufenden  [rrtümer; 
welche  in  diesen  zehn  Büchern  widerleg!  werden.  Um  jedoch  dem 
Vorwurf  zu  begegnen,  wir  hätten  nur  die  Anschauungen  andere]  be- 
kämpft;, nicht  aber  die  eigenen  Anschauungen  begründet,  so  isl  di 
weiteren  Aufgabe  der  zweite  Teil  des  Werkes  gewidmet,  der  aus  zwölf 
Büchern  besteht,  wenngleich  wir  übrigens,  wo  es  nötig  ist,  auch  in 
den  zehn  ersten  Büchern  unsern  Standpunkt  begründen  und  in  den 
zwölf  letzten  den  gegnerischen  Standpunkt  bekämpfen.  Von  d  • 
zwölf  letzten  Büchern  nun  behandeln  die  vier  ersten  den  I  rspnmg 
der  beiden  Reiche,  des  Reiches  Gottes  nämlich  und  des  Reiches  diesei 
Welt,  die  vier  folgenden  ihren  Portgang  oder  Verlauf,  die  viei  weiteren 
und  letzten  ihren  gebührenden  Ausgang.  Alle  22  Bücher  aber  haben, 
wiewohl  sie  sich  mit  beiden  Reichen  befassen,  ihren  Namen  von  dem 
vorzüglicheren  Reiche  erhalten  und  sind  ,Über  das  Reich  Gotb  ä1  beutelt 

worden." 

Den  Ausdruck  wCivitas  Dei"  hat  Augustinus  den  Psalmen  entlehnt 

Derselbe    bezeichnet    zunächst    die   Gottesstadt   Jerusalem    im   Gegen- 


1  Vgl.  Scholz,  Glaube  und  Unglaube  in  der  Weltgeschichte,    Leipzig   Itfll     P 
So  die  Neuplatonikei  Siehe   I  ><■  cn    I  >ei   II,   1. 


458  ^*e  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

satz  zu  der  Teufelsstadt  Babylon.  Diese  Städte  aber,  wie  die  Psal- 
misten  sie  geschaut,  vertreten  die  Gesamtheit  der  Heiligen  und  die 
Gesamtheit  der  Gottlosen 1,  zwei  Reiche,  Reiche  ohne  Grenzen,  Reiche, 
welche  Zeit  und  Ewigkeit  umspannen.  Zu  dem  Gottesreich  gehören 
alle  Guten,  zu  dem  Weltreich  alle  Bösen  im  Diesseits  wie  im  Jenseits. 
Statt  „Civitas  huius  mundi",  wie  es  in  den  „Retractationes"  hieß,  heißt 
es  in  dem  Werke  selbst  meist  „Civitas  terrena",  ohne  Unterschied  der 
Bedeutung 2.  Der  Ursprung  der  beiden  Reiche  liegt  jenseits  der  sicht- 
baren Welt.  Das  Gottesreich  ward  gegründet  mit  der  Erschaffung  der 
Engel ;  das  Weltreich  nahm  seinen  Anfang  mit  dem  Abfall  der  bösen 
Engel.  Mit  Adam  ward  der  Gegensatz  der  beiden  Reiche  auf  die  Erde 
verpflanzt.  Kain  und  Abel  führen  die  beiden  Reiche  im  Kampfe  mit- 
einander vor  Augen,  und  eben  dieser  Kampf  macht  das  Drama  der 
ganzen  Weltgeschichte  aus.  Für  die  Dauer  dieser  Zeit  sind  die  beiden 
Reiche  auf  Erden  nicht  reinlich  geschieden,  sondern  miteinander  ver- 
flochten und  vermischt  (1,  35;  11,  1),  insofern  die  Angehörigen  oder 
Bürger  des  einen  Reiches  inmitten  der  Angehörigen  des  andern  ihre 
Wege  gehen.  Nur  dadurch,  daß  das  Gottesreich  das  Weltreich  durch- 
dringt, wird  eine  gewisse  Ruhe  und  Ordnung  auf  Erden  aufrecht 
erhalten.  Die  endgültige  Scheidung  tritt  mit  dem  Übergang  der  Zeit 
in  die  Ewigkeit,  mit  dem  Weltgericht,  ein.  Dann  werden  die  Bürger 
des  Weltreichs  ewiger  Pein  überantwortet,  und  fürderhin  gibt  es  inner- 
halb dieses  Reiches  nur  mehr  Verwirrung  und  Streit  ohne  Ende. 
Dagegen  wird  das  Gottesreich,  das  himmlische  Jerusalem,  geschmückt 
wie  eine  Braut  zur  Hochzeit  aus  dem  Weltbrand  hervortreten,  und 
alle  seine  Bürger  werden  in  unbeschreiblicher  Seligkeit  den  Schöpfer 
umringen  und  den  ewigen  Sabbat  feiern. 

Aus  dem  Gesagten  erhellt,  daß  es  verfehlt  ist,  das  Gottesreich 
mit  der  Kirche  zu  identifizieren.  Denn  abgesehen  davon,  daß  das  Gottes- 
reich längst  bestand,  bevor  die  Kirche  ins  Dasein  trat,  zählt  die  Kirche 
für  die  Dauer  der  Weltzeit  auch  solche  zu  ihren  Mitgliedern,  welche 
vielmehr  Bürger  des  Weltreichs  sind.  Noch  weniger  darf  das  Weltreich 
dem  Staate  gleichgesetzt  werden.  Denn  das  Weltreich  hat  nicht  nur 
keine  räumlichen  und  zeitlichen  Grenzen,  sondern  es  ist  auch,  aus  der 
Sünde  geboren,  etwas,  was  nicht  sein  sollte,  während  der  Wert  der 
bürgerlichen  Gesellschaft  und  die  Notwendigkeit  staatlicher  Ordnung 
von  Augustinus  vollauf  gewürdigt  wird 3. 

Zu  den  breiten  historischen  und  archäologischen  Exkursen,  die 
sich   in   beiden  Teilen  des  Werkes   finden,   hat  Augustinus   außer  dem 

Aug.,  In  Ps.  86  enarr.  6:  rQuomodo  una  civitas  sancta,  Ierusalem,  una  civitas 
iniqua.  Babylon;  omnes  iniqui  ad  Babyloniam  pertinent,  quomodo  omnes  sancti  ad 
Teriisalem/ 

-  Über  sonstige  synonyme  Bezeichnungen  vgl.  Scholz  a.  a.  0.  86  ff. 

1  Vgl.  Mausbach,   Die  Ethik  des  hl.  Augustinus  1,   Freiburg  i.  Br.  1909,  326  ff.. 


§  7:i.    Augustinus.     <;.  Apologetische  Schrifi  45g 

Alten  Testament  und  der  hieronymianischen  Bearbeitung  dei  Chronik 
des  Eusebius  namentlich  Schriften  des  Terentiufl  Varro  benutzt.  Dei 
Kritik  des  römischen  Götterkultes  in  Buch  6  Legte  er  die  »Antiquität 
Varros  zu  Grunde;  die  Darstellung  dei  Urgeschichte  des  Romerreichs 
in  der  ersten  Hälfte  des  Buches  18  entnahm  er  zum  großen  Teile  dem 
Werke  Varros  „De  gente  populi  romani".  Augustina  Mitteilungen  bilden 
eine  der  Hauptquellen   für  die  Kenntnis   dieser   verloren    _  enen 

Werke  Varros.  Auch  Schriften  Ciceros,  insbesondere  seine  Büchei  J  »• 
re  publica",  sind  wiederhol!  herangezogen  worden.  Von  den  römischen 
Dichtern  wird  Vergil  sehr  häufig  zitiert. 

Druckausgaben  des  Werkes   erschienen  zuerst    I  167  zu  Subiaco,   1  1» ■- 
Straßburg,  besorgt  von  J.   Mentelin,   1  173  zu   Mainz,   besorgl   von   P.   Seh 
Von  neueren  Ausgaben    is1    namentlich  diejenige  7on   B.  Dombari    zu    nennen. 
Leipzig  1863,  2  Bde.,  8°;  2.  Aufl.   1877;  3.  Autl.   L905     1908      Vgl.  Dom! 
De  codieibus  quibusdam  librorum  Augustiiiianorum  d<-  civitate  Dei  commentatio 
(Progr.),  Norimbergar   L862,    1:    Dombart,    Zur  Textgeschichte   dei   Civitae   I  »• 
Augustins  seit  dem  Entstehen   der  ersten  Drucke    Texte  and  Untersuchu 
zur  Gesch.  <ler  altchrietl.  Lit.  32,  2a  .   Leipzig   1908.     In  dem  Wiener  Corpus 
Script,  eccles.  40  (40,  1  und    l<».  2),   L899     L900,  hat   E.  Boflmann  das  Werk 
von  neuem  rezensiert .    Vgl.  Boflmann,  Zu  Augustin  .!>•■  civitate  I ><i ~  :  Sitzungs- 
berichte  der  Kais.  Akad.  der  Wissensch.,   Pbilos.-histor.   Kl.   143,   Wien    L901, 
Abli.  7.    A.  de  Laborde.   Les  Manuscrits   ä  peinturee    de    la  Cite   de  Dien   de 
St.  Augustin,  Paris  1909,  3  voll..  2°  (t.  1 — *_! :  texte;  t.  3:  planchee  Neuere 

deutsche  Übersetzungen  dos  Werkes  von  ü.  Dhl,  Kempten   1873     1874,  2  Bdi 
(Bibliothek  der  Kirchenväter  ;  von  A.  Schröder,  Kempten   1**1 1      1(.»1»'>.  3  Bde 
(Bibliothek  der  Kirchenväter).  —  H.  Eteuter,  Augustinische  Studien.  Gotha  lss>7. 
L06     L52:    „Die    Kirche    ,das    Reich   Gottes';    vornehmlich    zur  Verständigung 
über  De  civ.   l>ei  20,  9."     G.  J.  Seyrich,  I >i«-  Geschichtsphiloeophie   Augustins 
nach  seiner  Schrifi  De  civitate  Dei  (Inaug.-Diss.),   Leipzig  1891,  fy      J    Biegler, 
Die  Civitae  Dei   des  hl.  Augustinus  in  ihren  Grundgedanken   dargelegt,  Pader- 
born  L894,  8°.     J.  Geffcken,  Zwei  griechische    Apologeten,  Leipzig   L907,  •">ls> 
bis  322.     II.  Scholz.    Glaube   und  Unglaube    in  <\<-\    Weltgeschichte,   ein   B 
mentar  zu  Augustins    _!><■  civitate  Dei",    mit  einem   Exkurs:    Fruitio  l'<i.   ein 
Beitrag  zur  I  Sesch.  der  Theologie  und  der  Mystik,  Leipzig  L911,  8°     Fr.  Bliemetz- 
rieder,   Ober  St.  Augustins  Schrifi    „De  oivitate  Dei*:  Theol,  Quartalschril 
L913    101      1  L9.    E,  Troeltsch,  Ä.ugustin,  Die  christliche  Antike  und  das  Mittel- 
alter, im  Anschluß  an  die  Schrifi   „De  civitate  Dei*,  München   L915,  v 
H.  Lindau.  Augustins  geschichtliche  Stellung:  Zeitschr.  f.  Kirchengeschicht 
(1918     im;     \:V2.        C.   Prick,    Die  Quellen    augustins   im    ls    Buche   Beiner 
Schrifi   De  civitate  Dei    Progr.  ,  Höxter  lSN«'>.  s       •'    Draseke,  Zu  Augustinus 
De  civ.  I>ei   L8,    12,    eine  Quellenuntersuchung:    Zeitschr.  f   wissensch    Theol 
32    1889    230    248;  vgl    P.  Wendland,  Eine  Dräsekeeche  Hypothese:  Rhein 
Museum    f.    Philol.    N.    P.   56     1901      L13     119.     H.    Kuhlmann,    De   veterum 
historicorum  in  Augustini  De  civitate  Dei    libro  primo,   altero,    tertio  vestigii* 
(Progr.),  Schleswig   1900,    I".     8,    Ingus,  The  Sourcee   ol   bhe  firsi  ten  Books 
of  Augustine'B  De  civitate  Dei    Thesis),   Princeton   1906    -        I    Vasold,    tugu 
stinus  quae  hauserii  ex   Vergilio    2  Programme),   München   1903      1908    v 

b)  Die  kleine  Schrifi  „De  divinatione  daemonum"  Migne  40, 
bis  592),  zwischen   H  m;  und    Hl    verfaßt,   untersuch!    das  Wissen  dei 
Dämonen  um  die  Zukunfl  und  vergleich!  die  Vorhersatfunijeii  derselben 


_j_ßQ  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

mit  den  Aussprüchen  der  Propheten.  Den  Anlaß  zu  dieser  Schrift 
gab  laut  dem  Eingang  ein  Gespräch,  in  welchem  behauptet  wurde, 
die  Zerstörung  des  Serapeion  zu  Alexandrien  im  Jahre  389  sei  von 
einem  Dämon  vorhergesagt  worden.     Vgl.  Retract.  2,  30. 

Eine  neue  Ausgabe  der  Schrift  von  J.  Zycha  im  Corpus  script.  eccles. 
lat.  41.  1900. 

c)  Die  Schrift  „Adversus  Iudaeos"  (Migne  42,  51—64)  will  die 
Gerechtigkeit  Gottes  in  der  Verwerfung  der  Juden  beleuchten.  Sie 
ist  nur  eine  Predigt  und  wird  deshalb  in  den  „Retractationes"  nicht 
erwähnt.  7a\  einer  genaueren  Datierung  fehlen  die  erforderlichen 
Anhaltspunkte. 

Ein  „Sermo  contra  Iudaeos.  Paganos  et  Arianos  de  symbolo"  (Migne  42. 
1117 — 1130)  und  eine  „Altercatio  Ecclesiae  et  Synagogae"  in  Form  eines  Dia- 
logs (42,  1131 — 1140)  sind  unecht.  Über  den  Sermo  siehe  bei  Quodvultdeus 
von  Karthago  (§  75,  1).  Zu  der  „Altercatio"  vgl.  G.  Morin.  Etudes,  textes,  de- 
couvertes  1.  Maredsous  1913,  30.  -  P.  Berard.  St.  Augustin  et  les  Juifs  (These), 
Besancon  1913.  8°. 

7.    Dogmatische    Schriften.  Die    einzige    systematische 

Darstellung  der  kirchlichen  Lehre  von  der  Hand  Augustins  ist 

a)  „Enchiridion  ad  Laurentium  sive  De  fide,  spe  et 
caritate  liber  unus"  (Migne  40,  231 — 290),  wahrscheinlich  aus  dem 
Jahre  421.  ..Enchiridion"  ist  sie  überschrieben  worden,  weil  Laurentius, 
ein  römischer  Laie,  um  ein  Lehrbüchlein  gebeten  hatte,  welches  er 
nicht  mehr  aus  der  Hand  legen  wollte  (Retract.  2,  63).  Der  Unter- 
titel geht  darauf  zurück,  daß  Augustinus  laut  der  Einleitung  (c.  7) 
seine  Aufgabe  dahin  faßt,  über  Glaube,  Hoffnung  und  Liebe  zu  handeln. 
Über  den  Glauben  belehrt  er  in  der  Weise,  daß  er  das  apostolische 
Symbolum,  den  Abriß  des  kirchlichen  Glaubens,  ausführlich  erklärt 
(c.  9 — 113).  Über  Hoffnung  und  Liebe  hat  er  nunmehr,  da  schon 
alles  Wesentliche  gesagt  ist,  nur  noch  wenige  Bemerkungen  nach- 
zutragen (c.  114 — -121). 

Das  Handbüchlein  hat  zahlreiche  Separatausgaben  erfahren.  Die  Ausgabe 
des  Jesuiten  J.  B.  Faure,  Rom  1755,  4°,  ist  der  sachlichen  Anmerkungen  wegen 
besonders  geschätzt  und  von  neuem  aufgelegt  worden  durch  C.  PassagHa  S.  J., 
Neapel  1847.  Eine  kritische  Ausgabe  lieferte  zuletzt  J.  G.  Krabinger,  Tübingen 
1861,  8°;  eine  an  Krabinger  sich  anlehnende  Schulausgabe  0.  Scheel,  Tübingen 
1903  (Sammlung  ausgewählter  kirchen-  und  dogmengeschichtl.  Quellenschriften 
'1.  4).  Gegenstand  langer  und  bitterer  Streitigkeiten  war  der  Satz  Enchir.  95: 
„Xec  utique  Deus  iniuste  noluit  (Tyrios  et  Sidonios)  salvos  fieri,  cum  possent 
salvi  esse,  si  vellet."  Aus  dogmatischen  Rücksichten  wollte  man  die  hand- 
schriftlich bezeugte  Lesart  „si  vellet"  abändern  in  „si  vellent"  ;  vgl.  Rottmanner. 
Ueistesfrüchte  aus  der  Klosterzelle.  München  1908,  99  ff.  Eine  deutsche  Über- 
setzung des  Handbüchleins  von  J.  Molzberger,  Kempten  1877  (Bibl.  der  Kirchen- 
väter); eine  eingehende  Inhaltsanalyse  bei  A.  Harnack.  Lehrbuch  der  Dogmen- 
geschichte 3,    4.  Aufl..   Tübingen  1910,    220— 23(1    Vgl.   auch  0.  Scheel,   Be- 


§   73.    Augustinus.     ,.  Dogmatische  Schriften.  4(;i 

merkungen    zur    Bewertung    des    Enchiridiona  Augustine:    Zeitschr.  f.   Kin 

geschiente  24     L903     HM      HC. 

b)  Die  Schrift  „De  fide  ei  symbolo"  Migne  40,  181  L 96),  eine 
kna])p  gefaßte  Auslegung  des  Symbolums,  gibt  einen  Vortrag  wieder, 
den  Augustinus  am  8.  Oktober  393  vor  einer  großen  Synode  afrikanische! 
Bischöfe  zu  Hippo  gehalten  hat  (Retract.  I.   IT 

Eine  neue  Ausgabe  voe  J.  Zycha  im  Corpus  Bcript.  eccles.  tat   11. 

c)  Von  den  vier  „Sermomes  de  symbolo  ad  catechumen 
(Migne  40.  627     668)  sind  die  drei  letzten  aus  innern  Gründen  als  unechl 
abzulehnen,  und  auch  für  die  Echtheit  des  ersten  läßt  sich  kein  ent- 
scheidendes Zeugnis  beibringen. 

Di<-  drei  letzten  dieser  Predigten    gehören    sehr   wahrscheinlich  Quodvult- 
deus  von   Karthago   an     §  75,   1  .     Alle    vier   deutsch    von   R.  Storf,  Ken 
18*3  .     Bibl.  der  Kirchenväfr  r 

d)  ,,De  fide  rerum  quae  non  videntur"  (Migne  4<>.  171 

ist  auch  eine  Predigt,  nach  399  gehalten  und  dein  Nachweis  dei 
Vernünftigkeit  und  Notwendigkeit  des  Glaubens  an  Unsichtbares  und 
Übernatürliches  gewidmet. 

e)  Die  Schrift  ..De  fiele  et  operibus"  (Migne  40,  L97  230  .  an- 
dern Anfang  des  Jahres  413,  verlieht  den  Satz,  daß  der  Glaube  allein 
ohne  die  Werke  zum  Heile,  „ad  aeternam  vitam".  nicht  ausreiche 
(Retract.  2,  38). 

Eine  neue  Ausgabe  von  Zycha  a.  a.  0.;  vgl.  I».  Eine  deutsche  Übersetzung 
von  Storf  a.  a.  I ». ;  vgl.  c. 

t'i  „De  trinitate  libri  quindeeim"  (Migne  42,  819  1098  haben 
den  Verfasser  sehr  lange  in  Anspruch  genommen.  ..!>••  t rinit.it.  libi 
schreibt  er,  „iuvenis  inchoavi,  senex  edidi." J  Aus  den  „Retractationes" 
(2,  15)  darf  gefolgert  weiden,  daß  das  Werk  etwa  399  in  Angrifl 
genommen,  und  aus  einem  weiteren  Selbstzeugnis  ergib!  sich,  daß 
es  nicht  vor  416  zum  Abschluß  gebracht  worden  ist  Auch  dem  Leser, 
das  sah  schon  der  Verfasser,  würden  diese  Bücher  Schwierigkeiten 
bereiten:  „Nimis  operosi  muh  ei  a  paucis  eos  intelligi  posse  arbitroi 
l'her  Inhalt  und  Gedankengang  wird  zu  Beginn  des  letzten  Buches 
(15,  3,  4  5)  Rechenschaft  abgelegt.  Die  Buchet  1  B  entwickeln  die 
wahre  Lehre  von  der  göttlichen  Dreieinigkeil  nach  dei  Heiligen  Schrift, 
die  Bücher  9  L5  suchen  diese  Lehre  soweit  als  möglich  wissenschaft- 
lich zu  rechtfertigen,  insbesondere  dadurch,  daß  sie  in  dem  geschöpf- 
lichen Sein  Analogien  zu  dem  göttlichen  Sein  aufzeigen  Die  realistischen 
Bilder,  die  man  früher  gern  gebraucht  hatte,  Quelle,  Bach  und  Strom, 
Wurzel,    Schößling    und   Frucht,    Sonne,   Strahl    und  Flamme,   beiseit« 


1  Ep.  1 1  I.  ad    Vurelium.  Ep.  169,  ad  Evodium,   l  \ 


462  Di°  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

schiebend,  sucht  und  findet  Augustinus  treffendere  Ähnlichkeiten  in 
dem  menschlichen  Geiste,  dem  Abbild  Gottes.  Das  neunte  Buch  ver- 
breitet sich  weitläufig  über  eine  „gewisse  Trinität",  welche  zum  Schlüsse 
in  die  Worte  gefaßt  wird:  „Mens  et  notitia  qua  se  novit  et  amor  quo 
se  notitiamque  suam  diligit,  et  haec  tria  aequalia  inter  se  et  unius 
ostenduntur  esse  essentiae"  (15,  3,  5).  Das  zehnte  Buch  beschäftigt 
sich  mit  einem  noch  mehr  in  die  Augen  springenden  Ternar:  „memoria, 
intelligentia,  voluntas",  wobei  „memoria"  den  unmittelbaren  Inhalt  des 
Bewußtseins,  „intelligentia"  den  logischen  Akt,  in  dem  er  gedacht 
wird,  „voluntas"  die  aktive  Beziehung  beider  aufeinander  bedeutet, 
drei  Momente,  die  in  ihrer  Einheit  das  Selbstbewußtsein  konstituieren. 
Übrigens  hat  Augustinus  den  Wert  dieser  Analogien  nicht  überschätzt, 
ist  sich  vielmehr  der  Unmöglichkeit,  die  Wahrheit  und  Notwendigkeit 
des  Trinitätsgeheimnisses  philosophisch  zu  beweisen,  wohl  bewußt 
geblieben. 

Über  ein  schönes  Gebet,  welches  in  mehreren  Handschriften  des  Werkes 
„De  trinitate'*  Augustinus  zugeeignet  wird,  siehe  Morin,  Etudes,  textes,  de- 
couvertes  1.  Maredsous  1913,  29  f.  —  Über  die  hübsche  Sage,  daß  Augustinus, 
während  er  am  Meeresstrand  über  die  Trinität  nachsann,  ein  Engel  in  Gestalt 
eines  Knaben  erschienen  sei,  der  mit  einem  Löffel  das  Meer  ausschöpfen  und 
in  ein  kleines  Grübchen  gießen  wollte,  vgl.  J.  Stilting  in  den  Acta  SS.  Aug.  6, 
Antverp.  1743,  235  357  f.  -  Zu  Anfang  des  14.  Jahrhunderts  ist. das  Werk 
„De  trinitate",  wie  früher  schon  bemerkt  (S.  448).  durch  den  Mönch  Maximus 
Planudes  ins  Griechische  übersetzt  worden. 

g)  Die  zwei  Bücher  „De  coniugiis  adulterinis"  (Migne  40,  451  bis 
486),  um  419  geschrieben,  vertreten  die  schlechthinige  Unauflöslichkeit 
der  christlichen  Ehe  und  die  Ungültigkeit  einer  neuen  Ehe  des  einen 
Teiles  bei  Lebzeiten  des  andern  (Retract.  2,  57). 

Eine  neue  Ausgabe  von  Zycha  a.  a.  0. ;   vgl.   b. 

h)  Die  um  421  verfaßte  Abhandlung  „De  cura  gerenda  pro 
m  o  r  t  u  i  s"  (Migne  40,  591—610)  antwortet  auf  eine  Anfrage  des  hl.  Pau- 
linus  von  Nola,  die  Bestattung  in  den  Basiliken  der  Märtyrer  könne  den 
Abgeschiedenen  insofern  zugute  kommen,  als  sie  die  Gläubigen  an  das 
Gebet  für  die  Abgeschiedenen  erinnere  und  dadurch  letzteren  die  Inter- 
zession der  Märtyrer  vermittle  (Retract.  2,  64). 

Eine  neue  Ausgabe  von  Zycha  a,  a.  0. ;  vgl.  b.  Ein  Auszug  aus  der  Ab- 
handlung bei  Fr.  X.  Kraus,  Roma  Sotterranea,  2.  Aufl.,  Freiburg  i.  Br.  1879. 

580 — 584. 

i)  „De  diversis  quaestionibus  83  liber  unus"  (Migne  40, 
11—110)  enthält  Antworten  auf  83  Fragen,  von  denen  die  erste,  größere 
Hälfte  dem  Gebiet  der  Dogmatik,  die  zweite,  kleinere  Hälfte  dem 
Gebiet  der  Exegese  angehört.  Die  Fragen  sind  seit  der  Rückkehr 
Augustins  nach  Afrika  388  bei  verschiedenen  Gelegenheiten  von  „Brüdern" 
gestellt,  die  Antworten  ursprünglich  auf  lose  Blätter  geschrieben  und 


§  73.    Augustinus.     8.  Dogm.-polem.  Schriften,  AjrtJm&nichiische  Schriften.     4,;;; 

nach    der    Bischofs  weihe  Augustin-    :;«.».")   zu    dem    vorliegenden   Buche 
zusammengefaßt  worden  (Retract.    1.  26 

k)  „De  diversis  quaestionibua  ad  Simplicianum  libri  duo" 
(Migne  40,  101— HS),  um  397  verfaßt,  beantworten  Prägen,  die  Bischof 
Simplicianus  von  Mailand,  der  Nachfolger  des  hl.  Ambrosius,  Augustinus 
vorgelegt  hatte,  das  erste  Buch  zwei  Prägen  au-  dem  Rftmerbri 
das  zweite  Buch  fünf  Prägen  aus  den  Büchern  der  Könige  K«  traci  '2.  1 
Der  Schlußsatz  lautet:  „Sententiam  de  hoc  opere  tuam  brevissimam, 
sed  gravissimam  flägito,  <-t  dum  sit  verissima,  severisshnam  non  recuso 

1)  „De  octo  Dulcitii  quaestionibua  liber  unus"  Migne  4<». 
147 — 170),  vielleicht  aus  dem  Jahre  422  oder  425,  antworte!  auf  dog- 
matische und  exegetisch.'  Prägen  des  kaiserlichen  Tribuns  und  Notars 
Dulcitius  zu  Karthago,  und  zwar  mit  Zitaten  au-  früheren  Schriften 
Augustins.  Nur  eine  der  acht  Prägen,  Apg  L3,  22  betreffend,  i-t  hier 
zum  ersten  Male  erörtert. 

Das  Werk  „De  (loci  rina  •  hristiana"  wird  richtiger  den  exegetischen  Schriften 

zugezählt  (Abs.  12,  a),    und  die  Schrift    _  I  )<■  vna  religione"    i-t  hauptsächlich 
der  Bekämpfung  des  Manichäismue  gewidmet     Abs.  8,  d). 

8.  Dogmatisch-polemische  Schriften,  Antimanichäische 
Schriften.  Eine    Schrift    gegen    die   Häresien    überhaupt,    „De 

haeresibus"  betitelt  (Migne  42,  21-  50),  hat  Augustinus  erst  gegen 
Ende  seines  Lebens,  um  42*.  auf  Bitten  des  damaligen  Diakons  Quod- 
vultdeus  von  Karthago  ausgearbeitet.  „Breviter,  perstricte  atque  sum- 
matim",  hatte  Quodvultdeus  geschrieben,  ..et  opiniones  rogo  cuiuslibet 
haeresis  exponi  et  quid  contra  teneat  ecclesia  catholica,  qüantum  in- 
struetioni  satis  est.  subdi."  '  Mit  Simon  Magus  beginnend  und  mit 
Pelagius  bzw.  Cälestius  schließend,  zählt  Augustinus  achtundachtzig 
Häresien  auf  und  kennzeichnet,  in  der  Regel  wirklich  recht  km/,  die 
jedesmalige  Lehranschauung  oder  doch  den  Ausgangspunkt  oder  Grund- 
gedanken. Auf  die  entgegenstehenden  Dogmen  der  Kirche  einzugehen, 
hat  er  laut  dem  Schlußwort  für  überflüssig  gehalten  Dagegen  ge- 
dachte er,  wie  schon  die  Vorrede  besagt,  dem  Abriß  der  Geschichte 
der  Häresien  als  zweiten  Teil  eine  Untersuchung  des  Begriffs  dei 
Häresie  anzureihen :  ..In  posterioribus  autem  partibus  quid  faciai  haere- 
ticum  disputabitur. "  Dieser  zweite  Teil  ist  indessen  nicht  mehi  zur 
Ausführung  gelangt . 

Über  manche  zeitgenössische  Häresien  berichtet  Augustinus  aus 
eigener  Kunde,  und  in  solchen  Fällen  pflegt  seine  Darstellung  auch 
iiiclir  in  die  Breite  zu  gehen.  Die  Angaben  Qbei  Häresien  dei  Ver- 
gangenheit hat  er  hauptsächlich  zwei  Quellen  entnommen,  dem  ketzer- 
bestreitenden Werke  des  hl.  Epiphanius,  aber  Dicht  dem  großen  „Arznei- 

1  Aug.,  Ep.  221,  ::. 


4m  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

kästen",  sondern  dem  kleinen  und  wohl  nicht  von  Epiphanius  selbst 
gefertigten  Auszug  aus  demselben,  und  der  verwandten  Schrift  des 
Bischofs  Filastrius  von  Brescia.  Nebenbei  hat  er  auch  die  Kirchen- 
geschichte  des  Eusebius  in  der  Übersetzung  Rufins  (c.  22  und  83)  und 
eine  nicht  weiter  bekannte  anonyme  Schrift  über  die  Häresien  (c.  81  bis 
H2)  benützt.  Die  Häresien  c.  1 — 57,  von  den  Simonianern  bis  zu  den 
Mcssalianern,  werden  in  der  von  Epiphanius  innegehaltenen  Reihen- 
folge aufgeführt,  wenngleich  die  beigegebene  Charakteristik  sich  vielfach 
von  dem  Texte  bei  Epiphanius  lossagt.  Folgen  c.  58 — 80  Häresien, 
welche  bei  Epiphanius  fehlen,  aber  bei  Filastrius  genannt  werden,  und 
schließlich  c.  81 — 88  noch  Häresien,  welche  auch  bei  Filastrius  fehlen, 
aber  auf  irgend  einem  andern  Wege  Augustinus  bekannt  geworden  sind. 

Ein  Abdruck  der  Schrift  „De  haeresibus"  nach  der  Mauriner- Ausgabe  steht 
bei  Fr.  Gehler,  Corpus  haereseologicum  1,  Berol.  1856,  187 — 225.  Über  eine 
verderbte  Stelle  De  haer.  41  vgl.  Fr.  Marx  in  seiner  Ausgabe  der  Schrift  des 
Filastrius,  Corpus  script.  eccles.  lat.  38,  Vindob.  1898,  Proleg.  xiv.  Siehe  auch 
J.  de  (iuibert,  La  notion  d'heresie  dans  St.  Augustin:  Bull,  de  litter.  eccles. 
1920,  368—382. 

Drei  dieser  Häresien,  den  Manichäismus ,  den  Donatismus  und 
den  Pelagianismus,  hat  Augustinus,  wie  oben  gesagt,  jahrzehntelang 
in  Wort  und  Schrift  bekämpft.  Der  Manichäismus,  heißt  es  in 
dem  vorhin  genannten  Buche  (c.  46),  nimmt  zwei  entgegengesetzte 
Prinzipien  an,  zwei  ewige  und  gleichewige  Urpotenzen.  Die  sichtbare 
Welt  sei  aus  der  uranfänglichen,  grob  materiellen  Vermischung  eines 
urguten  und  eines  urbösen,  geistig-sinnlichen  Stoffes  entstanden,  und 
Ziel  und  Ende  des  ganzen  Weltenlaufs  sei  die  Entwirrung  des  im  An- 
fang geschürzten  Knotens.  Das  Alte  Testament  sei  das  Werk  eines 
der  Fürsten  der  Finsternis  und  stehe  in  unversöhnlichem  Widerspruch 
mit  dem  Neuen  Testament ,  wiewohl  auch  das  Neue  Testament 
wenigstens  zum  großen  Teile  keinen  Glauben  verdiene,  die  volle  Wahr- 
heit vielmehr  nur  in  einigen  apokryphen,  unter  dem  Namen  von  Aposteln 
umlaufenden  Schriften  gefunden  werde.  Christus  sei  in  einem  bloßen 
Scheinleibe  unter  den  Menschen  gewandelt,  und  der  von  Christus  ver- 
heißene Paraklet  sei  erst  in  dem  Stifter  des  Manichäismus  erschienen. 
Wird  noch  hinzugefügt,  daß  Augustinus  auch  Veranlassung  nimmt, 
das  sittenlose  Leben  und  Treiben  der  Manichäer  an  den  Pranger  zu 
stellen,  so  dürfte  damit  der  Ideenkreis,  in  welchem  seine  antimani- 
chäischen  Schriften  sich  bewegen,  schon  ausreichend  umschrieben  sein. 
Es  sind  folgende: 

a)  „De  moribus  ecclesiae  catholicae  et  de  moribus 
Manichaeorum  libri  duo"  (Migne  32,  1309—1378),  schon  bald  nach 
der  Taufe  Augustins  388  zu  Rom  begonnen,  aber  erst  389  in  Afrika 
vollendet  und  veröffentlicht.  Diese  Bücher  richten  sich  gegen  die  un- 
erträgliche  „iactantia  Manichaeorum  de  falsa  et  fallaci  continentia  vel 


§   IB.    Augustinus.     8.  Dogm.-polem.  Schriften.    Antimanieh&ische  - 

abstinentia,   qua  se  ad  imperitos  decipiendoa  veris  Christianis,   quibus 
comparandi  11011  sunt.  Insuper  praeferunt"     Retract.  1.  7). 

b)  wDe  libero  arbitrio  libritn  Migne  32,  1221  1310), 
gleichfalls  388  begonnen,  aber  ersl  .';(.».~>  zu  Ende  geführt.  Im-  »  B  eher, 
die  aus  einem  Gespräch  erwachsen  sind  und  in  Dialogform  verlaufen 
(vgl.  Abs.  5,  e),  wollen  beweisen,  „mal um  non  exortum  nisi  ei  libero 
voluntatis  arbitrio"  (Retract.    1.  '-1 

c)  „De  Genes  i    contra   Manichaeoa  libri  duo"     M ._ 
173 — 220)   sind   389  aus  der  Einsamkeit   bei  Tagaste  nervi 

und  wollen   die   drei   ersten  Kapitel    der  Genesis  gegen  die  Ankla 
und  Einwürfe  der  Manicbäer  rechtfertigen    Retract.   1.   10 

d)  „De  vera  reli^ione  Liber  unus"  (Migne  34,  121  L72  ist 
um  390  gleichfalls  zu  Tagaste  entstanden  und  verficht  den  Glauben 
an  den  einen  wahren  Gott  oder  den  Monismus  des  guten  Prinzips  im 
Gegensatz  zu  dem  Dualismus  der  Manichfter    Retract.  l.   13 

Fhilosophia   militans,    ürtexi   von   Angustins  Bchrifl    „De  vera  religio 
nebst  einer  Einführung,  vom  Verfasser  des  Spinoza   Etedivivus  and   Augustinus 
Redivivus,  Halle   1920,  8°. 

e)  Die  Schrift  „De  utilitato  eredendi  ad  H  unoratum" 
(Migne  42.  65 — 92)  hat  Augustinus  als  Presbyter  zu  Hippo  um  391 
verfaßt.  Sie  sollte  seinen  Freund  Honoratus  aufklären,  der  in  den 
Vorwurf  der  Manichäer  einstimmte,  daß  die  katholische  Kirche  Glauben 
verlange,  anstatt  vielmehr  Wissen  zu  bieten  (Retract.    1.    N 

Eine   neue  Ausgabe    von  J.  Zycha    im  Wiener  Corpus  25    25,  1  . 
Die   hier   gebotene  Textesrezension    des  größten  Teiles   der   antunanichäischen 
Schriften  ist   übrigens  nicht  mit  Unrecht   als  „ungenügend"   bezeichnet  won 
siehe  Jülicher  in  der  Theol.   Literaturzeitung   ls,.'*_'.    122.     Eine  eingehende  In 
baltsanalyse  bei  I*.  Batiffol,  Autour  du  „De  utilitate  eredendi"  de  Si    ^ugustin: 
Revue  Biblique  N.  S.   1  I     1917    9     53. 

f)  Die  Schrift  „De  duabus  animabus  contra   Manichaeos' 

i.Mi.mio  42.  '.».")     112)  wendet  sich  gegen  die  tnanichäische  Lehre,  dal 
Mensch  zwei  Seelen  habe,   eine  gute,   die  aus  Gotl  geflossen  sei,  und 
eine   böse,   die  zum  Reich  der  Finsternis  gehöre      Anch  di<       S  hrifl 
stammt  ans  dem  Jahre  391   (Retract.   L,   L5 

Eine  neue  Ausgabe  bei  Zycha  a.a.O.;  vgl    i 

g)  „Acta  seu  dispu  tat  io  contra  Fortuna  tum  Iffanichaeum" 
(M  42,  111  130)  enthalten  den  von  Schnellschreibern  aufgenommenen 
Wortlaut  einer  öffentlichen  Disputation  zwischen  Augustinus  und  dem 
manichäischen  Presbyter  Fortunatus   am  28.  und  29.   Augusl 

Elippo.    Die  Disputation  drehte  Bich  um  die  Frage  nachdem  Ursprung 
des  Bösen  (Retract.   L,  L6). 

Eine  neue    Ausgabe  bei  Zycha  a.  a.  0      i   I    i 

Bardenhew«  r   Qe«  h    di  i  fcltkirchl   Literatur    i\ 


4ßß  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

h)  „Contra  Adimantum  Manichaei  discipulum"  (Migne  42. 

L29 — 172),  etwa  aus  dem  Jahre  394,  bekämpft  gewisse  „disputationes" 
des  Manichäers  Adimantus,  welche  Widersprüche  zwischen  Gesetz  und 
Propheten  und  den  evangelischen  und  apostolischen  Schriften  aufzeigen 
wollten  (Retract.   1,  22). 

Eine  neue  Ausgabe  bei  Zycha   a.  a.  0.  :   vgl.  e. 

i)  „Contra  epistolam. Manichaei  quam  v o c a n t  f  u  n  d  a- 
menti"  (Migne  42,  173 — 206),  etwa  aus  dem  Jahre  397,  bekämpft  die 
Hauptthesen  eines  unter  dem  Namen  Manis  umlaufenden  und  von  seinen 
Anhängern  als  ..fundamental"  verehrten  Schreibens  (Retract.  2.  2). 
In  dieser  Schrift  (c.  5,  6)  hat  Augustinus  die  vielzitierten  Worte  ge- 
braucht: ..Ego  vero  evangelio  non  crederem,  nisi  me  catholicae  eccle- 
siae  commoveret  auctoritas." 

Eine  neue  Ausgabe  bei  Zycha  a.  a.  0. ;  vgl.  e. 

k)  „Contra  Faustum  Manichaeum  libri  triginta  tres" 
(Migne  42,  207 — 518)  stammen  etwa  aus  dem  Jahre  400  und  richten  sich 
gegen  eine  Schrift  des  früher  schon  erwähnten  manichäischen  Bischofs 
Faustus  von  Mileve.  Es  werden  fort  und  fort  die  eigenen  Worte  des 
Faustus  angeführt  und  dann  erst  Augustins  Entgegnungen  angeschlossen. 
Der  größere  Teil  des  umfangreichen  Werkes  ist  der  Verteidigung  des 
Alten  Testaments  geweiht,  welches  Faustus  völlig  verwarf,  der  kleinere 
Teil  der  Verteidigung  des  Neuen  Testaments,  welches  Faustus  für 
gefälscht  erklärte  (Retract.  2,  7). 

Eine  neue  Ausgabe   bei  Zycha  a.  a.  0. ;  vgl.  e. 

1)  „De  actis  cum  Feiice  Manie haeo  libri  duo"  (Migne  42, 
519 — 552)  enthalten  die  stenographische  Nachschrift  einer  öffentlichen 
Disputation  zwischen  Augustinus  und  dem  Manichäer  Felix  in  der 
Kirche  zu  Hippo  am  7.  und  wiederum  am  12.  Dezember  404.  An  dem 
letztern  Tage  ward  über  die  Freiheit  des  Willens  verhandelt  (Retract.  2,  8). 

Eine  neue  Ausgabe  von  Zycha  im  Wiener  Corpus  25  (25.  2).  1892. 

m)  „De  natura  boni  contra  Manichaeos"  (Migne  42,  551  bis 
572),  wohl  bald  nach  404  verfaßt,  erläutert  den  Unterschied  zwischen 
Gut  und  Bös  im  Gegensatz  zu  der  Auffassung  der  Manichäer  (Retract.  2,  9). 

Eine  neue  Ausgabe  bei  Zycha  a.  a.  0. ;  vgl.  1. 

n)  „Contra  Secundinum  Manichaeum"  (Migne  42,  571 — 602), 
um  405  verfaßt,  antwortet  auf  einen  Brief  des  Manichäers  Sekundinus, 
welcher  Augustinus  gemahnt  hatte,  der  Wahrheit  die  Ehre  zu  geben 
und  vom  Katholizismus  -zum  Manichäismus  zurückzutreten.  Der  selt- 
same Brief  ist  der  Antwort  vor  auf  geschickt  (Retract.  2,  10). 

Eine  neue  Ausgabe  bei  Zycha  a.  a,  0.;  vgl.  1.  -  Das  Schriftchen  „De 
fide  contra  Manichaeos"  (Migne  42,  1139 — 1154),  auch  bei  Zycha  a.  a.  0.. 


§  7:5.    Augustinus.     9.    Intidonatistische  Schrift  41; 


gehört  jedenfalls  nicht  Augustinus  an,  sondern  sehr  wahrscheinlich  jenem  E 
dius.  der  seil   ungefähr  396  Bischof   ron   1  zalia  im  prokonsularischen  Afrika 
war  und  als  solcher  nach   126  starb.     Da  da*  Schriftchen  von  Augustina  Abhand- 
lung  „De  natura  boni  contra  Manichaeos*  Gebrauch  macht    vgl.  <li<-  admonitio 
der  Mauriner  bei  Migne  42,   1139  f.),    so   kann  ee  nicht   vor   \{ »"»  rarfaßt   -in 
Evodiu8  hat  von  etwa  385  an  bis  zu  seinen  Lebensende  in  nahem  Freundschai 
Verhältnis  zu  Augustinus  gestanden.    Augustine  Dialoge  J><-  quantitate  anim; 
und   „De  libero  arbitrio"   geben  Zwiegespräche  wieder,  di<  $8  zu  Rom  mit 

Evodius   führte     Biehe  Abs.  5,  e).     Unter   den   Briefen  Augustini  n    vier 

Schreiben  des  Evodius  an  Augustinus,  Nr.  158  160  L61  L63,  alle  vier  am 
414  verfaßt  und  hauptsächlich  um  Aufschluß  über  spekulative  Schwierigkeit 
bittend.  Die  Briefe  159  162  164  enthalten  Augustine  Antworten;  auch  der 
Brief  H'»(.>.  aus  dem  Ende  dee  Jahres  115,  ist  eine  Erwiderung  Augustine  auf 
dogmatische  Prägen  des  Freundes.  Einen  neuen  Brief  dee  Evodius,  an  den  \  t.t 
Valentinue  von  Eiadrumetum,  die  Lehre  von  der  Gnade  betreffend  und  um  126 
geschrieben,  entdeckte  und  veröffentlichte  G.  Morin  in  der  Revue  Benedictine 
13(1896)48]  186,  und  wiederum  ebd.  18  1901  241  256  Vgl.  über  Evodiue 
H.  W.  Phillotl  im  Dictionary  of  Christ.  Biographj  2,  London  L880,  129 
Das  „Commonitorium  quomodo  sit  agendum  cum  Manichaeis  qui 
con vertun tur"     Migne  12,   1153     1156),  auch  bei  Zycha  a.  a  eben- 

falls mit  Unrecht  unter  den  Namen  Augustine  gestellt  worden.  Ee  i-;  eine 
Abschwörungsformel,  die  in  erweiterter  Passung  wiederkehrt  In  den  mißbräuch- 
lich sog.  „Prospen  Anathematismi"  Migne  65,  23  30).  Vgl.  etwa  A.  Brink- 
mann im   Rhein.   Mus.  f.   Philol.   N.  F.  -"»1     1896    274  f. 

I  ><t  Widerlegung  des  an  manichäische  Voi  aussei  zungen  anknöpfenden 
Priszillianismus  widmete  Augustinus  um  415  das  Schriftchen  „Ad 
Orosium  contra  Priscillianistas  et  Origenistas"  (Migne  42,  •  *>»'»,.)  678  Es 
ist  die  Antwort  auf  die  an  die  Spitze  gestellte  Anfrage  des  spanischen 
Presbyters  Orosius  (Retract.  2,  44). 

Die  zwei  Bücher  „Contra  adversarium  legis  el  prophetarum" 
(Migne  4i?,  604  666),  etwa  aus  drin  Anfang  des  Jahres  420,  wenden 
sich  gegen  die  Schrift  eines  ungenannten  Häretikers,  in  welchem 
Augustinus  mit  Recht  einen  Marcioniten  vermutet  Sie  bekärapi 
insbesondere  uoch  einmal  einläßlich  die  Behauptung,  das  Alte  Testament 
sei  nicht  göttlichen,   sondern  dämonischen  Ursprungs   Rectract    _.  58 

Zu  der  Schrift  des  Häretikers  vgl.  v,  Harnack,  Marcion  Texte  und  Unter- 
suchungen zur  Gesch.  der  altchristl.   Literatur    15),   Leipzig   L921,  340      34t 

\).    Antidonatistische   Schriften.  Den  Gegenstand    des 

donatistischen  Streites  hat  Augustinus  in  die  Worte  zusammengefa 
„Duo  mala  vestra  vobis  obicimus:  unum  quod  erratis  in  baptismi 
quaestione,  alterum  quod  vos  al>  ci^  qui  de  hac  re  verum  sentiunt  - 
paratis."  '  Auf  den  Schultern  der  alten  Wiedertäufer,  zui  Zeil  Tertullians 
und  Cyprians,  stehend,  behaupteten  auch  die  Donatisten,  die  Wirksam- 
keil der  Taufe  sei  durch  die  subjektive  Disposition  des  Spenders,  sehn 
Rechtgläubigkeil  und  seine  sittliche  Würdigkeit,  bedingt.  Nach  Augustinus 

1  ( 'inihii  ( 'resconium  3 


4(JS  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

hingegen  ist  die  Taufe  ein  objektiv  wirksames  Gfnadenmittel.  Nicht 
der  Spender,  sondern  der  Stifter  gibt  dem  Sakrament  seine  Kraft. 
Es  gibt  keine  Taufe  des  Donatus,  des  Rogatus  oder  eines  andern, 
sondern  nur  eine  Taufe  Christi,  und  sie  vermittelt  die  Gnade  vermöge 
der  an  sie  geknüpften  göttlichen  Kraft,  unabhängig  von  menschlichem 
Verdienst  oder  Miß  verdienst l.  Der  falsche  Sakramentsbegriff  hing 
zusammen  mit  einem  falschen  Kirchenbegriff.  Die  Sekte  der  Donatisten 
wollte  die  wahre  Kirche  Christi  sein,  welch  letztere  nur  vollkommen 
Gerechte  oder  Sündelose  zu  Mitgliedern  haben  könne.  Die  Kirche 
Christi,  entgegnet  Augustinus,  kann  doch  nur  die  Kirche  sein,  welche 
durch  die  Heilige  Schrift  bezeugt  ist,  welche  seit  den  Tagen  des  Herrn 
sich  immer  weiter  ausgebreitet  hat  und  jetzt  als  die  katholische  Kirche 
alle  Völker  der  Erde  umspannt.  Diese  Kirche  aber  ist  und  bleibt  für 
die  ganze  Dauer  ihrer  zeitlichen  Entwicklung  eine  gemischte  Gesell- 
schaft, welche  Heilige  und  Unheilige  umschließt,  ein  Netz,  in  welchem 
gute  und  schlechte  Fische  gefangen  werden,  eine  Herde  mit  Schafen 
und  mit  Böcken,  ein  Haus  mit  Geräten  zur  Ehre  und  zur  Unehre,  ein 
Acker  mit  Weizen  und  mit  Unkraut2. 

a)  Die  früheste  der  antidonatistischen  Schriften  war  der  „Psalm us 
contra  parte m  Donati"  (Migne  43,  23 — 32),  aus  dem  Ende  des 
Jahres  393,  ein  Lied  zum  Singen,  welches  die  Masse  des  Volkes  über 
die  Geschichte  und  das  Wesen  des  Donatismus  aufklären  und  ins- 
besondere jenen  „Psalmen"  entgegentreten  sollte,  durch  welche  der 
Donatistenprimas  Parmenianus  von  Karthago  sich  den  Weg  zum  Herzen 
des  Volkes  zu  bahnen  gesucht  hatte 3.  Augustins  Psalm  ist  ein  Abece- 
darius,  ein  alphabetischer  Psalm,  zusammengesetzt  aus  20  Strophen, 
die  in  ihrem  ersten  Verse  der  Reihe  nach  mit  den  Buchstaben  des 
Alphabets,  von  A  bis  V,  beginnen.  Allen  Strophen  geht  eine  gleich- 
lautende Refrainzeile  vorauf:  „Omnes  qui  gaudetis  de  pace,  modo  verum 
iudicate."  Ein  Schlußstück,  30  Verse  umfassend,  läßt  die  katholische 
Kirche  redend  auftreten,  um  über  den  Abfall  ihrer  Kinder  zu  klagen 
und  dieselben  zu  sich  zurückzurufen.  Die  Verse  sind  ganz  rhythmisch 
gebaut,  unter  Vernachlässigung  der  Gesetze  der  Metrik  und  mit  häufiger 
Verwendung  von  Vokalverschmelzung  und  Vokalverschleifung.  Jedes 
dem  Volke,  welches  beim  Vortrag  des  Liedes  in  der  Kirche  mitzuwirken 
hatte,  weniger  geläufige  Wort  ist  vermieden  worden  (Retract.  1,  20). 

Eine  neue  und  treffliche  Ausgabe  des  Liedes  von  M.  Petschenig  im  Corpus 
51,  1908.  C.  Daux.  Chant  abecedaire  de  St.  Augustin  contre  les  Donatistes. 
Arras  1905.  8°.  A.  Engelbrecht.  Der  hl.  Augustinus  als  Volksdichter:  Zeit- 
schrift für  die  Österreich.  Gymnasien  59  (1908)  580—594. 


1  Ep.  93,  ad  Vincentium,  11,  4G— 49. 

2  Ep.  93.  9,  34;  12,  50  u.  ö. 

3  Über  Parmenianus  siehe  Bd.  3.  S.  489  ff. 


§   73.    Augustinus.     9.  Antidonatistische  Bchrifl 

b)  Eine   Schrift   «Contra    epistolam    Donati-,    welche   dem 
„Psalmus  contra  partem  Donati"  auf  dem  Fuße  folgte,  ist  zu  Orun 

gegangen.  Sie  war  hv.umi  ein  Seliieil,en  <lea  Donatistenprimafl  Donatus 
von  Karthago,  des  Vorgängers  Parmenians,  gerichtet,  wich,-,  /M 
zeigen  versuchte,   „non  nisi  in  eius  communione  baptisma  Christi 

(Retract.   1.  21). 

c)  Eine  Schrift  „Contra  partem  Donati"  in  zwei  Bachern, 
welche  etwa  399  erschien,  ist  gleichfalls  dem  Untergang  anheimgefallen 
Auch  ihr  Inhalt  ist  nicht   näher  bekannt    Retrad    ■_'.  5 

d)  „Contra  epistolam    Parmeniani    libri    tres*,    um   400« 
verfaßt,  sind  erhalten  geblieben  (Migne  13,  33     108).    Aus  Anlaß  eines 
Briefes  Parmenians  an  den  katholisierenden  Donatisten  Tyconiua  werden 
die   Anklagen    da    Donatisten   gegen   die    Katholiken   zurück^         len 
(Buch  1)  und  sodann  die  biblischen  Zeugnisse  über  das  Reich  des  M 

oder  die  Kirche  Christi,  ihr  Wesen  und  ihre  Eigenschaften,  ausführlich 
erläutert  (Buch  2—3).     Vgl.  Retract.  2,    17. 

Eine  neue  Ausgabe  bei   Petschenig  a.a.O.;   vgl.  a.     Nach  Wun.lt   isi   die 
Schrift,    ebenso  wie  die  drei  folgenden  Schriften,    e,    P,    g,    nichl    .<>r    I11 
faßt  worden.     M.  Wundt.    Zur  Chronologie  augustinischer  Schriften:    Zeitschr. 
f.  die  neutestamentl.   Wissen  seh.  usw.  21     1(.»'_!'_'     r_'s     135. 

e)  „De  baptisnio  contra  Donatistas  libri  Septem"  Migne  43, 
107—244)  sind  auch  um  4(»o  verfaßt  und  wollen  den  Berufungen  der 
Donatisten  auf  Cyprian  von  Karthago  gegenüber  dartun,  »nihil  sie 
valere  ad  refellendos  Donatistas  ei  ad  eorum  prorsus  ora  claudenda, 
ne  adversus  catholicam1  suum  schisma  defendant,  quomodo  litteras 
factumque  Cypriani*  (Retract.  2,  18).  I>ie  irrige  Ansicht  Cypriana  von 
der  Ungültigkeit  der  Ketzertaufe  lasse  sich  erklären  und  entschuldigen 
mit  der  Schwierigkeit  <I<t  Präge  und  dein  Mangel  einer  konstanten 
Tradition  oder  der  Entscheidung  eines  Plenarkonzils.  Im  übrigen  ab 
sei  „der  katholische  Bischof  und  katholische  Märtyrer"  (3,  3,  5 . 
der  so  unentwegt  und  opferwillig  an  der  Einheit  der  Kirche  festgehalten, 
den  Schismatikern  als  leuchtendes  Muster  vor  Augen  zu  stellen 

Eine    neue  Ausgabe   bei   Petschenig   a.  a    () . :    vgl.  a.     [mmer  wieder  tx 
hauptet  Augustinus  in  diesen   Büchern   „De  baptismoh,  nach  Cyprians  Tode 
die  Ketzertauffrage  durch  ein  allgemeines  Konzil  gegen  den  Sinn  Cypriana  ent- 
schieden worden.    Über  die  Präge,  welches  Konzil  gemeint   Bei,  siehe  J    Ernst, 
her  hl.  A.ugustin  ober  die  Entscheidung  der  Ketzertauffrage  durch  <in  Plenar- 
kun/ii:  Zeitschr.  f.  kath.   Theol.  24     L900    282     325 

f)  ..('ontia  qu_od  attulit  Centurius  a  Donatistis  libei 
unus".   bald  nach  400  verfaßt,  ist   wieder  zu  Grunde  gegangen      I 

1  Augustinus  gebraucht  sehr  "li  d;i>  bloße  Vdjekth  ,catholica*  im  Sinne  \>>n 
,ecclesia  catholica";  vgl.  Rottmanner,  Geistesfrftchte  nus  dei  Klonterxelh  Manchen 
1908,  7  1  IV. 


^yp  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

war  eine  kurze  Antwort  auf  donatistische  Schriftstücke,  welche  der 
Donatist  Centurius  in  der  Kirche  zu  Hippo  vorlegte  (Retract.  2,  19). 
g)  „Contra  litteras  Petiliani  Donatistae  Cirtensis 
episcopi  libri  tres"  (Migne  43,  245 — 388),  zwischen  401  und  403 
verfaf3t,  bekämpfen  ein  langes  Schreiben  des  donatistischen  Bischofs 
Petilianus  von  Cirta  an  die  ihm  untergebenen  Priester  und  Diakone 
mit  leidenschaftlichen  Ausfällen  gegen  die  Katholiken.  Die  drei  Bücher 
sind  kein  Werk  aus  einem  Guß.  Bei  Abfassung  des  ersten  Buches 
hat  Augustinus  nur  ein  Bruchstück  des  Schreibens  Petilians  in  Händen 
gehabt,  erst  im  zweiten  Buche  gibt  er  eine  eingehende  Widerlegung 
des  ganzen  Schreibens  unter  Anführung  des  vollen  Wortlauts,  und  im 
dritten  Buche  wendet  er  sich  gegen  eine  inzwischen  erschienene  Replik 
Petilians  auf  das  erste  Buch  (Retract.  2,  25). 

Eine  neue  Ausgabe  von  Petschenig  im  Corpus  52.  1909, 

h)  Zweifelhafter  Herkunft  ist  ein  in  den  „Retractationes"  nicht 
genanntes  umfangreiches  Rundschreiben  unter  dein  Titel  „Ad  Ca- 
tholicos  epistola  contra  Donatistas,  vulgo  De  unitate 
ecclesiae  liber  unus"  (Migne  43,  391—446).  Diese  Schrift  knüpft 
zu  Eingang  an  die  zwei  ersten  Bücher  „Contra  litteras  Petiliani"  an, 
indem  sie  Petilianus  ersucht,  auf  diese  zwei  Bücher  oder  auch  auf  das 
vorliegende  Schreiben  eine  Antwort  zu  geben,  ohne  jener  Antwort 
Petilians,  durch  welche  Augustinus  zu  dem  dritten  Buche  gegen  den 
Donatisten  veranlaßt  wurde,  mit  einem  Worte  zu  gedenken.  Damit 
versetzt  die  Schrift  sich  selbst  zwischen  das  zweite  und  das  dritte 
Buch  „Contra  litteras  Petiliani",  etwa  in  das  Jahr  402.  Wiewohl  nun 
aber  auch  Possidius,  der  alte  Biograph,  Augustinus  eine  „Epistola  contra 
Donatistas  ad  catholicos  fratres"  zuschreibt,  so  haben  die  Mauriner 
doch  Verdacht  geschöpft  und  in  verschiedenen  formellen  und  sach- 
lichen Besonderheiten  unsres  Schreibens  die  Feder  eines  Pseudo- 
Augustinus zu  erkennen  geglaubt.  Petschenig,  der  neue  Heraus- 
geber der  antidonatistischen  Schriften  Augustins,  hat  diese  Bedenken 
zu  zerstreuen  gesucht.  Adam  hingegen  hat  sie  bestätigt  und  es  sehr 
wahrscheinlich  gemacht,  daß  die  Schrift,  die  sich  als  populären  Wider- 
legungsversuch  einer  bei  den  Donatisten  umlaufenden  Argumenten- 
sammlung  erweist,  einem  Schüler  Augustins  angehört. 

Eine  neue  Ausgabe  bei  Petschenig  a.  a.  0. ;  vgl.  g.  Über  die  Echtheit 
der  Schrift  spricht  Petschenig  in  der  Praef.  vn  ff.  K.  Adam.  Notizen  zur  Echt- 
heitsfrage der  Augustin  zugesprochenen  Schrift  „De  unitate  ecclesiae" :  Theol. 
Quartalschr.  91  (1909)  86—115. 

i)  Das  erste  jener  drei  Bücher  „Contra  litteras  Petiliani"  hat  außer 
Petilianus  selbst  auch  einen  Donatisten  Cresconius  zu  einer  Replik  an 
Augustinus  veranlaßt,  einen  Laien  und  Grammatiker  seines  Zeichens, 
dem  das  rechte  Verständnis  für  die  theologische  Frage  völlig  abging. 


§  7.*;.    Augustinus.     9.  Antidonatistische  Schriften.  471 

Die    ausführliche    Erwiderung    Augustins,     „Contra    Cresconium 

grammaticum  partis  Donal  i  libri  quäl "    hfigne  43,  445  bis 

594),  um  406  verfall  (Retract.  2,  26),  isi  eis  Meisterstück  literariscl 
Polomik.  sprühend   von    Witz   und    [ronie. 

Eine  aeue  Ausgabe  bei  Petschenig  a.a.O.;  vgl.  ur.  Eine  [nhalteanalyse 
bei  P.  Monceaux,  tu  grammairien  donatiste:  Journal  dee  Savante  N  8  11 
(1913     142  it.    196  ff.  537  ff. 

k)  „Probationum   ei   testimoniorum  contra   Donatisi 
liber  uniis".  aus  dein  Jahre  406  oder  407,  eine  Sammlung  von  Z 
nissen    und    Beweisen    „sive   de   ecclesiasticis    sive   de   publicia    gestis 
sive  de  scripturis  canonicis"  (Retract.  2,  27),  isi  abhanden  gekommen 

Der  „Liber  testimoniorum  f i « 1  <  i  contra  Donatistas",  den  Kardinal  l'itr.t 
(Analecta  sacra  ei  classica,  Paris.  L888,  pars  1.  117  l"»s  nach  einem  Manu- 
skript der  Stadtbibliothek  von  Namur  unter  dem  Namen  Lngnstuia  edierte, 
isi  erstens  nicht  gegen  Donatisten,  sondern  gegen  Arianer  und  Mazedonianer 
gerichtet  und  zweitens  nicht  von  Augustinus,  sondern  von  jüngerer  Hand  • 
faßt.     Vgl.  bei  Paustue  von   Reji,  §  78,   1.  I». 

1)  „Contra  nescio  quem  Donatistam  Liber  unus*,  an- 
dern Jahre  40(5  oder  407,  die  Abfertigung  eines  Anonymus,  welche] 
die  soeben  genannten  ^Probationes  et  testimönia"  angegriffen  hatte 
(Retract.   2,  28),  ist  auch  verloren  gegangen. 

m)  „Admonitio  Donatistarum  de  Kaximianistis",  aus 
dein  Jahre  400  oder  407.  ein  ganz  kurzes  und  populäres  Schriftchen 
(Retract.  2,  29),  ist  wiederum  abhanden  gekommen.  Die  Maximianisten 
waren  eine  rigoristische  Partei  der  Donatisten.  welche  alles  das  t'üi 
sich  in  Anspruch  nahm,  was  die  Übrigen  Donatisten  den  Katholiken 
gegenüber  geltend  zu  machen  bemüht   waren  '. 

n)  ,.I)e  unico  baptismo  contra  Petilianum,  ad  Con- 
stantinum,  liber  unus"  (Migno  4:>.  r>i>;"> — 014),  um  41<»  verfaßt,  isi 
die  Erwiderung  auf  eine  Schrifl  des  schon  erwähnten  donatistischen 
Bischofs  Petilianus  unter  dem  Titel  „De  unico  baptismo".  Ein  Freund, 
Konstantinus,  hatte  diese  Schrifl  Augustinus  vorgelegt  und  dringend 
um   eine  Kritik   ersucht. 

Eine  neue  Ausgabe   von   Petschenig  im  Corpus  53,   L910 

o)  ..De  M  a  x  i  in  i  a  u  ist  is  contra  Donatistas  libei  nun-'. 
eine  größere  Schrifl  aus  dem  Jahre  410  oder  41 1.  isi  wieder  zu  Grunde 
gegangen.    Das  Schisma  d^v  Maximianisten,  war  der  Gedanke,  lief 

allein   schon   den  Beweis   für   die   völlige  Haltlosigkeit  der  Vorwürfe  dei 
Donatisten  treffen  die  Katholiken  (Retract.  2,  35 


1  Über  <lie    Entstehung   and   <li<-  Geschichte   dieser    Partei    vgl.   P    Ifonceaux, 
Histoire  litte*raire  de  PAfrique  chre'tienne   1.  Paria  1912,  57  ff. 


479  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

p)  „Breviculus  collationis  cum  Donatistis"  (Migne  43, 
613 — (55q)  j8t  ein  Auszug  aus  den  Akten  des  411  zu  Karthago  ab- 
gehaltenen Religionsgesprächs  (Retract.  2.  39). 

Eine  neue  Ausgabe  bei  Petschenig  a.  a.  0. ;  vgl.  n.  Die  Akten  des  Reli- 
gionsgesprächs sind  auch  in  ihrer  ursprünglichen  Form  noch  erhalten,  wenn- 
gleich nicht  vollständig.  Siehe  Monceaux.  Hist.  litt,  de  l'Afrique  ehret.  4,  Paris 
1912,  388  ff. 

q)  „Ad  Donatistas  post  collationem  liber  unus"  (Migne  43, 
651 — 690)  ist  im  Jahre  412  geschrieben,  und  zwar  ..ad  ipsos  Donatistas 
post  collationem  quam  cum  episcopis  eorum  habuimus,  ne  ab  eis  sedu- 
cerentur  ulterius"   (Retract.  2,  40). 

Eine  neue  Ausgabe  bei  Petschenig  a.  a.  0. ;  vgl.  n. 

r)  „Ad  Emeritum  Donatistarum  episcopum  post  col- 
lationem liber  unus",  eine  gedrängte  Zusammenfassung  der  Argu- 
mente gegen  die  Donatisten,  etwa  vom  Jahre  417  (Retract,  2,  46), 
ist  zu  Grunde  gegangen.  Emeritus,  Bischof  von  Cäsar ea  in  Maure- 
tanien, war  411  zu  Karthago  einer  der  sieben  „actores"  oder  Wort- 
führer der  Donatisten  gewesen. 

s)  „Sermo  ad  Caesareensis  ecclesiae  plebem  Emerito 
prae seilte  habitus"  (Migne  43,  689— 698)  ist  eine  Predigt  über  die 
Notwendigkeit  einer  Aussöhnung  zwischen  Katholiken  und  Donatisten, 
die  Augustinus  am  18.  September  418  zu  Cäsarea  hielt. 

Eine  neue  Ausgabe  bei  Petschenig  a.  a.  0. ;  vgl.  n. 

t)  „Gesta  cum  Emerito  Caesareensi  Donatistarum 
episcopo"  (Migne  43,  697—706)  sind  die  stenographische  Nachschrift 
der  Streitverhandlungen,  die  Augustinus  am  18. — 20.  September  418 
zu  Cäsarea  mit  Emeritus  führte  (Retract.  2,  51). 

Eine  neue  Ausgabe  bei  Petschenig  a.  a.  0.;  vgl.  n. 

u)  „Contra  Gaudentium  Donatistarum  episcopum  libri 
duo"  (Migne  43,  707 — 752),  um  420  verfaßt,  kehren  sich  gegen  Briefe 
des  Bischofs  Gaudentius  von  Thamugadi,  und  zwar  das  erste  Buch 
gegen  zwei  Briefe,  die  Gaudentius  an  den  Tribun  Dulcitius  gerichtet 
hatte,  das  zweite  Buch  gegen  einen  dritten  Brief,  den  Gaudentius  in 
Beantwortung  des  ersten  Buches  an  Augustinus  richtete  (Retract.  2. 
59).  Auch  Gaudentius  hatte  411  zu  Karthago  zu  den  sieben  Wort- 
führern der  Donatisten  gezählt. 

Eine  neue  Ausgabe  bei  Petschenig  a.  a.  0.;  vgl.  n.  —  Der  „Sermo  de 
Rusticiano  subdiacono  a  Donatistis  rebaptizato  et  in  diaco- 
n um  ordinato"  (Migne  43,  753 — 758),  auch  bei  Petschenig  a.  a.  0.,  ist  an- 
erkanntermaf3en  unecht,  und  es  läßt  sich  der  Verdacht  nicht  abweisen,  daß  er 
eine  moderne  Fälschung  ist.  Er  ist  nämlich  zuerst  von  dem  als  Urkunden- 
falscher bekannten  Oratorianer  Hieronymus  Vignier  (gest.  1661)  herausgegeben 


§  73.    Augustinus.     10.  Antipelagianische  Schriften.  47;; 

worden,  und  eine  Handschrift  hat  auch  der  Letzte  Herausgeber,  Petschenig. 
nicht  auftreiben  können.  Vgl  über  Signier  Bd.  1.  2.  Auf]  .  diese«  Werke«.  I 
burgi.  Br.  1913,  S.  57.  Die  Schrifl  „Contra  Fulgentium  Donatistam" 
(Migne  43,  7<;:;  774),  auch  bei  Petschenig  a.a.O.,  ist  gleichfalls  unecht,  ist 
aber  sein-  wahrscheinlich  schon  bald  nach  fll  von  einem  Kleriker  aus  der  Um- 
gebung oder  aus  der  Schule  Augustins  verfaßt  worden:  Sie  bekämpf!  den  von 
•  ■in. 'in  sonst  nicht  bekannten  Donatisten  Pulgentius  veröffentlichten  Traktat  Ober 
die  Taufe  und  bietet  die  Möglichkeit,  denselben  im  wesentlichen  wiederherzu- 
stellen. Siehe  Monceaux,  In  ouvrage  du  Donatiste  Fulgentine  de  restitu- 
fcion:  Etevue  de  philologie  3]  1907  241  250.  Kardinal  Mai  spricht  in  Beinern 
Spicilegium  Romanum  5,  Romae  1841,  Praef.  w.  von  einem  Lorscher  Kod< 
mit  Schriften  eim-  hl.  Fulgentius,  darunter  _s.  Pulgentii  Excerptio  ez  libris 
S.  Augustini  contra  Fulgentium  Donatistam".  Mai  identifiziert  den  hl.  Pul- 
gentius mit  Pulgentius  von  Etuspe  gest.  um  533  und  meint  argumentieren  zu 
dürfen,  wenn  che  „Excerptio"  echt  sei.  müsse  auch  die  Schrift  »Contra  Pul- 
gentium Donatistam"  Augustinus  zugeeignet  werden.  Petschenig  i  I  laut 
den   Lorscher  Kodex   unerwähnt. 

10.  Antipelagianis  ch  e    Schliffen  Den  Abend  seines 

Lebens  hat  Augustinus  der  Bekämpfung  dos  Pelagianismua  gewidn 
Die  Gedanken- und  Beweisgänge  seiner  Streitschriften  werden  sich  am 
besten  durch  auszügliche  Wiedergabe  des  Schlußkapitels  dei  Schrifl 
„De  haeresibus*  veranschaulichen  lassen.  Die  Pelagianer,  berichtet 
Augustinus  hier,  sind  der  Gnade  Gottes,  durch  welche  wir  der  Gewall 
der  Finsternis  entrissen  und  zu  Kindein  Gottes  erhoben  weiden,  so 
abhold,  daß  sie  glauben,  der  Mensch  könne  ohne  dieselbe  alle  gött- 
lichen Gebote  erfüllen,  während  doch  der  Herr  sagte:  „Nemo  venit 
ad  me  nisi  fuerit  ei  datum  a  Patre  meo"  (Jo  6,  66)  und  wiederum: 
.,Sine  me  nihil  potestis  facere"  (Jo  1">.  5).  Sie  verwerfen  auch  die 
Gebete,  welche  die  Kirche  verrichtet,  sei  es  für  Ungläubige  und  der 
Lehre  Gottes  Widerstrebende,  auf  dal.';  sie  sich  zu  Gott  bekehren,  sei 
es  für  Gläubige,  auf  daß  sie  im  Glauben  wachsen  und  im  Glauben 
beharren.  Denn  dies,  behaupten  sie.  empfangen  die  Menschen  nicht 
von  Gott,  sie  haben  es  vielmehr  von  sich  selbst,  indem  die  Gnade 
Gottes,  welche  von  der  Sünde  befreit,  nach  dem  Maße  unsres  Ver- 
dienstes uns  verliehen  werde.  Des  weiteren  behaupten  sie,  das  Leben 
Ad  Gerechten  in  dieser  Welt  sei  vollkommen  sündenfrei,  und  di<  s< 
Gerechten  seien  es.  welche  die  Kirche  Christi  in  dieser  Zeitlichkeit 
bildeten,    SO    dal';    also    die    Kirche    ohne    alle    Makel     und     Kun/el    sei 

(vgl.  Eph  5,  27).  Wie  wenn  es  niclif  die  Kirche  rhristi  wäre,  welche 
auf  dem  ganzen  Erdenrunde  zu  Got1  ruft:  „Dimitte  nobis  debita 
nostra"  (Mi  6,  12).  Auch  leugnen  sie,  daß  die  Unmündigen  durch  ihre 
Abstammung  aus  dem  Geschlecht  Adams  dem  alten  Tode  verfallen 
sind.  Dieselben  würden  vielmehr,  frei  von  allen  Banden  dei  Erbsünde, 
so  geboren,  dal.'?  schlechterdings  nichts  vorhanden  Bei,  was  durch  eine 
zweite  Geburt  nachgelassen  werden  müsse,  hie  Taufe  vermittle  ihnen 
nur  den  Eintritt   in  das  Reich  Gottes,  nicht  aber  innerliche  Erneuerung 


_j_Y4  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

und  Lossprechung  von  Schuld  und  Strafe;  auch  ohne  Taufe  würden 
sie  ein  ewiges  und  seliges  Leben  erlangen,  wenngleich  außerhalb  des 
Reiches  Gottes.  Adam  selbst,  lehren  sie,  würde  dem  Leibe  nach  ge- 
storben sein,  auch  wenn  er  nicht  gesündigt  hätte,  und  er  sei  tatsächlich 
gestorben  nicht  zur  Strafe,  sondern  vermöge  seiner  Natur. 
Soweit  das  Schlußkapitel  der  Schrift  „De  haeresibus". 

a)  Den  literarischen  Kampf  gegen  den  Pelagianismus  eröffneten 
..De  peccatorum  meritis  et  remissione  et  de  baptismo 
parvulorum,  ad  Marcellinum,  libri  tres"  (Migne  44,  109 — 200), 
vom  Jahre  412.  Die  zwei  ersten  Bücher,  über  die  Erbsünde  und  die 
Kindertaufe,  antworten  auf  nicht  näher  bezeichnete  „Quaestiones" 
pelagianischer  Herkunft,  welche  der  Tribun  Marcellinus  zu  Karthago 
mit  der  Bitte  um  schriftliche  Widerlegung  Augustinus  zugehen  ließ. 
Kaum  war  die  Widerlegung  abgeschlossen,  als  des  Pelagius  Auslegung 
der  Briefe  Pauli  Augustinus  in  die  Hände  kam,  in  welcher  anläßlich 
der  Stelle  Rom  5,  12  neue,  freilich  sonderbare  Argumente  gegen  die 
Lehre  von  der  Erbsünde  vorgetragen  wurden.  Diese  Argumente  zu 
entkräften,  schrieb  Augustinus  noch  einen  Brief  an  Marcellinus,  den 
er  jenen  zwei  Büchern  als  drittes  Buch  beifügte  (Retract.  2,  33). 

Eine  neue  Ausgabe  von  C.  F.  Vrba  und  J.  Zycha  im  Wiener  Corpus 
60,   1913. 

b)  ..De  spiritu  et  littera,  ad  Marcellinum,  liber  unus" 

(Migne  44,  201 — 246),    aus   dem  Ende   des  Jahres  412,   ist   durch  ein 

Antwortschreiben   des   Tribun   Marcellinus   auf  die   vorhin   genannten 

drei  Bücher  veranlaßt.  Anknüpfend  an  das  Wort  des  Apostels:  „Littera 

occidit,    Spiritus   autem   vivificat"  (2  Kor  3,  6),   zeigt  Augustinus,    daß 

der  Mensch  zum  „facere  et  perficere  iustitiam"  nicht  bloß  des  äußern 

Gesetzes    (littera),    sondern   auch   der   innern    Gnade   (spiritus)   bedürfe 

(Retract,  2,  37). 

Eine  neue  Ausgabe  bei  Vrba  und  Zycha  a.  a.  0. ;  vgl.  a.  Über  Exemplare 
einer  sehr  selten  gewordenen  Ausgabe  Karlstadts.  Wittenberg  1519.  siehe  Fr.  Loofs 
in  der  Theol.  Literaturzeitung  1909.  572  f. 

c)  „De  natura  et  gratia,  ad  Timasium  et  Iacobum, 
contra  Pelagium,  liber  unus"  (Migne  44,  247 — 290) ,  vom 
Jahre  415.  kehrt  sich  gegen  die  Schrift  des  Pelagius  „De  natura", 
welche  die  Mönche  Timasius  und  Jakobus  dem  heiligen  Lehrer  über- 
sandt  hatten.  Verteidigte  Pelagius  die  Natur  „contra  Dei  gratiam  qua 
iustincatur  impius  et  qua  Christiani  sumus",  so  verteidigt  Augustinus 
die  Gnade  „non  contra  naturam,  sed  per  quam  natura  liberatur  et 
regitur"   (Retract.  2,  42). 

Eine  neue  Ausgabe  bei  Vrba  und  Zycha  a.  a.  0.;  vgl.  a. 

d)  ..Ad  episcopos  Eutropium  et  Paulum  epistola  sive 
liber  de  perfectione  iustitiae  hominis"   (Migne  44,  291 — 318), 


§   73.    Augustinus.     10.  Antipelagianißche  Schriften.  475 

aus  dein  Ende  des  Jahres  415,  wende!   sich    gegen  eine  Schrift 
dem  Titel  „Definitiones,  ut  dicitur  Caelestii",  welche  Augustinus  durcl 
die  Bischöfe  Eutropius  und  Paulus  zugestellt   worden  war.   Sie  enthiell 
„breves   definitiones   vel   potius   ratiocinationes"  und    stand   in    vollem 
Einklang   mii    der  durch  eine   andere  Schritt    beglaubigten  Lehre  des 
Pelagianers  Cälestius,  während  es  zweifelhaft  schien,   ob  sie  Caleetius 
selbst  oder  einem  Gesinnungsgenossen   angehöre.    Augustinus   hat  die 
einzelnen  Sätze  der  Reihe  nach  wiedergegeben  und  gewürdigt.    Ii 
„Retractationes"   laut   er  diese  Schrift    unerwähnt,   weil   dieselbe  das 
Gewand  eines  Briefes  trägt 

Eine  neue  Ausfalle  von  Vrba  und  Zycha   im  Wiener  Corpus    12,   1902 

e)  „De  gestis  Pelagii,  ad  Aurelium  episcopum,  libei 
nnus"  (Migne  44,  319 — 360),  aus  dem  Anfang  des  Jahres  U7,  erstattet 
dem  Bischof  von  Karthago  Bericht    über   dir  Verhandlungen   dei    am 

20.  Dezember  41ö  zu  I)i<^|M»lis  in  Palästina  in  Sachen  des  Pelagius 
abgehaltenen  Synode.  Entgegen  der  von  den  Pelagianern  verbreiteten 
Behauptung,  zu  Diospolis  sei  der  Pelagianismus  gutgeheißen  worden. 
wird  festgestellt,  daß  die  vierzehn  auf  der  Synode  anwesenden,  des 
Lateinischen  unkundigen  Bischöfe  Pelagius  freisprachen,  nachdem  ei 
die  ihm  zur  Last  gelegten  Lehrsätze  abgelehnt  und  verurteilt  hatte, 
während  es  den  Anklägern  nicht  möglich  gewesen  war,  auf  der  Synode 
zu  erscheinen.  Der  gründliche  und  anschauliche  Bericht  Fußt  auf  den 
Akten  der  Synode  selbst  und  muß  heute  die  abhanden  gekommenen 
Akten  ersetzen  (Retract.  2,  47). 

Eine  neue  Ausgabe  von  Vrba  und  Zycha  a.  a.  0.;  vgl.  d.     II.  Prankfurtb. 
A.ugustrn  und  die  Synode  /n   Diospolis    Progr.),  Berlin   11MM.    I"     1  »i«-.-  I'm 
gramm  des  Sophien-Realgymnasiums   zu   Berlin    gibt    »'ine   eingehende  Analyse 
und  unbefangene  Würdigung  der  Schrifl   Angustins. 

f)  „De  gratia  Christi  et  de  peccato  originali,  contra 
Pelagium  et  Cael  est i  um  .  libri  duo"  (Migne  44,  359  HO  sind 
418  verfaßt,  nachdem  Pelagius  und  Cälestius  durch  Papst  Ennocentius  1 
und  wiederum  durch  Papst  Zosimus  exkommuniziert  worden  waren 
Auf  Bitten  vornehmer  Freunde,  Aibina,  Pinianus  und  M.lania.  welche 
zur  Zeit  in  Jerusalem  weilten  und  dort  auch  mit  Pelagius  zusammen- 
trafen, wird  der  Gegensatz  zwischen  dei  Lehre  der  Haretikei  und 
der  Lehre  der  Kirche  beleuchtet,  im  ersten  Buche  bezüglich  der  Gnade, 
im  zweiten  bezüglich  d»-r  Erbsünde.  Melania  ist  die  hl.  Melania  «1  i* 
Jüngere,  deren  alte  Lebensbeschreibungen  bereits  zur  Sprache  gekommen 
sind  (§51,4),  Pinianus  ist  ihr  Gemahl,  Albina  ihre Muttei    Retract  2, 

Eine  neue  .\ii-u.;ii>r  bei   Vrba  und  Zycha  a   .1   0.;  vgl.  «I 

g)  „De  n  u  1»  l  i  1  -  et  concupiscentia,  ad  Valerium  comit 
libri  duo"  (Migne  44,  413     174)  sind  U9     120  in  längerem  Abstände 


AHQ  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

einander  gefolgt,  aber  beide  an  den  Comes  Valerius  zu  Ravenna, 
einen  theologisch  interessierten  Freund  des  Verfassers,  gerichtet.  In 
dem  ersten  Buche  legte  Augustinus  Verwahrung  ein  gegen  die  Be- 
schuldigung der  Pelagianer,  er  betrachte  die  Ehe,  auch  die  Ehe  von 
Christen,  als  Teufelswerk.  Diesem  ersten  Buche  trat  der  exkommuni- 
zierte und  exilierte  pelagianische  Bischof  Julianus  von  Aeclanum  in 
einer  umfangreichen  Streitschrift  entgegen,  und  dem  Comes  Valerius 
wurden,  vermutlich  nicht  ohne  Zutun  Julians,  Exzerpte  aus  dieser 
Schrift  zugestellt.  Valerius  wandte  sich  um  Aufklärung  nach  Hippo,  und 
Augustinus  antwortete  mit  dem  zweiten  Buche  „De  nuptiis  et  con- 
cupiscentia",  welches  auf  Grund  der  Exzerpte  die  Einwürfe  Julians 
gegen  das  erste  Buch  zurückweist  (Retract.  2,  53). 

Eine  neue  Ausgabe  bei  Wba  und  Zycha  a.  a.  0.;  vgl.  d. 

h)  „De  anima  et  eius  origine  libri  quatuor"  (Migne  44, 
475 — 548),  aus  dem  Ende  des  Jahres  419,  enthalten  eine  Entgegnung 
auf  das  Elaborat  eines  gewissen  Vincentius  Victor  aus  Mauretania 
Cäsareensis.  Er  hatte  bei  einem  spanischen  Presbyter  Petrus  ein  „opus- 
culum"  Augustins  gefunden,  in  welchem  von  dem  Ursprung  der  Seele 
die  Rede  war 1,  und  hatte  sich  veranlaßt  gesehen,  in  einer  zwei  Bücher 
umfassenden,  Petrus  gewidmeten  Schrift  die  Äußerungen  Augustins  zu 
bekämpfen.  Ein  Mönch  Renatus  zu  Cäsar ea  hatte  diese  Schrift,  ein 
seltsames  Gemisch  von  manichäischen,  origenistischen  und  pelagianischen 
Sätzen,  Augustinus  übermittelt.  Die  Entgegnung  ist  begreiflicherweise 
auch  mannigfachen  Inhalts,  darf  aber  insofern  den  antipelagianischen 
Schriften  zugezählt  werden,  als  sie  mit  besonderer  Einläßlichkeit  bei 
der  Lehre  von  der  Erbsünde  und  ihrer  Tilgung  durch  die  Taufe  ver- 
weilt. Das  erste  der  vier  Bücher  ist  an  den  Mönch  Renatus  adressiert, 
das  zweite  an  den  Presbyter  Petrus,  das  dritte  und  das  vierte  an 
Vincentius  Victor,  welch  letzterer  sich  übrigens  dankbar  bezeigte,  indem 
er  Augustinus   durch  „rescripta  correctionis"  erfreute  (Retract.  2,  56). 

Eine  neue  Ausgabe,  unter  dem  Titel  „De  natura  et  origine  animae" ,  von  Vrba 
und  Zycha  im  Corpus  60,  1913. 

i)  „Contra  duas  epistolas  Pelagianorum,  ad  Bonifatium 
R o m a n a e  e c c  1  e s i a e  episcopum,  libri  quatuor''  (Migne 44, 
549—638),  etwa  vom  Jahre  420,  bekämpfen  zwei  Briefe,  welche  Papst 
Bonifatius  I.  Augustinus  unterbreitet  hatte.  Es  waren  Briefe  exkommuni- 
zierter und  exilierter  pelagianischer  Bischöfe,  ein  Brief  des  Bischofs 
Julianus  von  Aeclanum  „nach  Rom"  und  ein  vermutlich  gleichfalls  aus 
Julians  Feder  geflossener,  aber  im  Namen  von  18  pelagianischen 
Bischöfen  an  Bischof  Rufus  von  Tessalonich  abgesandter  Brief,  beide 


1  Vielleicht   ist   unter   diesem  „opusculum"  (Retract.  2.  56)  Augustins  Ep.  143, 
ad  Marcellinum,  etwa  vom  Jahre  412,  verstanden. 


§  7:i.    Augustinus.     10.  Antipelagiani«        :     riften.  477 

voll  von  Verleumdungen  und  Entstellungen  der  kirchlichen  Lehr<     Da> 
erste  der   vier  Bücher  A.ugustins   gilt  dem  ersten,  die  drei   folgei 
dem  zweiten  Briefe  (Retract.  2,  61 

Eine  neue  Ausgabe  bei   Vrba  und  Zycha  a.a.O.;   vgl.  b. 

k)  „Contra  [ulianum   haeresis  Pelagianae   defensorem 
libri  sex"  (Migne  44.  041     874  .  etwa  421  verfaßt,  wenden  sich  - 
des    Bischofs  Julianus   von  Aeclanum  „Libri  quatuor  ad  Turban  tium" 
Das   war  die  Streitschrift,    in    welcher  Julianus  dem  ersten  dei    zwei 
Bücher  Augustins  ..!>•'  auptiis  ei  concupiscentia"  entgegentrat    vgl.  g), 
um   zunächst  die  Ehe   gegen  die  vermeintlichen  Angriffe  Augustins  in 
Schutz  zu   nehmen,   dann   aber  jedwede    Erbsündenlehre   abzuweisen 
Augustinus   sucht    in   den   zwei  ersten    seinei    sechs  Büchei   den    ' 
ditionsbeweis  für  das  Dogma  der  Erbsünde  zu  erbringen  oder,  wi< 
selbst  sagt,  „testimoniis  sanctorum  qui  fidem  catholjcam  posl  apostolos 
defenderunt    luliani    impudentiam    redarguere" \    in   den  vier  weit* 
Büchern  die  vier  Bücher  Julians  der  Reihe  nach  im  einzelnen  zu  wider- 
legen (Retract,  2,  62). 

A.  Brückner,  Die  vier  Bücher  Juliana  von  Aeclanum  an  Turbantius,  ein 
Beitrag  zur  Charakteristik  Julians  un<l  Augustins  Neue  Studien  zur  Gesch 
der  Theol.  u.  der  Kirche,  Stück  8  .   Berlin  1910. 

1)  „De  gratia  et  libero  arbitrio,  ad  Valentinum  ei  cum 
illo  monachos,  liber  1111ns"  (Migne  44,  881  912)  ist  4:Y>  odei 
427  geschrieben  und  an  den  Abi  und  die  Mönche  eines  Klosters  zu 
Hadrumetum  gerichtet,  in  welchem  .-ms  Anlaß  eines  Briefes  Augustins 
(Ep.  194)  „ad  Sixtum  Romanum*,  vom  Jahre  418,  Streitigkeiten  Qbei 
das  Verhältnis  der  Gnade  Gottes  zu  der  Freiheit  des  Menschen  aus- 
gebrochen waren.  Nachdem  Augustinus  in  zwei  Briefen  an  Alu  und 
Mönche  (Ep.  214—216)  die  Sätze  des  früheren  Briefes  oähei  erläutert 
hat,  will  er  in  der  vorliegenden  Schrift  diejenigen  belehren  und  beruhig 
„qui,  cum  defenditur  Dei  gratia,  putantes  uegari  liberum  arbitrium, 
sie  ipsi  defenchmt  Liberum  arbitrium,  ui  uegenl  Dei  gratiam,  asserentes 
eam  seeundum  merita  uostra  dari".  Ihr  Dienschliche  Freiheit  wird 
nicht  preisgegeben,  wenn  die  Notwendigkeil  der  Gnade  betont  wird 
(Retract.  2,  66). 

m)  ..!>»'  correptione  M   gratia,   ad  eundem  Valentinum 
et  cum  illo  monachos  Badrumeticos,  liber  unus"    Mign< 
915—946)   isl    schon   hahl.42ii.Mln    127.   der   letzterwähnten  Schrift 
gefolgt,   um  einige  Einwendungen  odei    Bedenken   /um  Schweigen   zu 
bringen.    Insbesondere  soll  die  aus  den  Kreisen  dei    Mönche   hon   -• 
wordene   Meinung   bekämpft    werden,   „neminem   corripiendum,   bi   Dei 

1   Von  Beinen   Ausführungen  Aber  die  Lehre  des  hl.  Chrysostomiw  is1 

Stcllr    Bd.  3.   -   358  1     die  Rede  gewesen. 


47ö  .    Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

praeeepta  non   facit,   secl   pro   illo   ut  faciat,   tantummodo  orandum". 
Mit   einer  Notiz  über  diese  Schrift  brechen  die  lletractationes  2,  67  ab. 

n)  „De  praedestinatione  sanetorum  Über  ad  Prosperum 
et  Hilarium  primus"  (Migne  44,  959—992),  vom  Jahre  428  oder 
429,  antwortet  auf  Briefe  zweier  glaubenseifriger  Laien  in  Südgallien. 
Prosper  und  Hilarius  (Ep.  225  und  22b'  unter  den  Briefen  Augustins). 
In  ihrer  Heimat  waren  die  an  die  Mönche  zu  Hadrumetum  gerichteten 
Schriften  Augustins,  „De  gratia  et  libero  arbitrio"  und  „De  correptione 
ei  gratia"  (1  und  m),  auf  Widerspruch  gestoßen.  Namentlich  unter  den 
Mönchen  zu  Marseille  und  auf  Lerinum  erhoben  sich  ebenso  zahl- 
reiche wie  entschiedene  Vorkämpfer  einer  Lehrrichtung,  welche  später 
Semipelagianismus  geheißen  ward  und  welche  in  den  Sätzen  gipfelte, 
wenn  auch  die  Hilfe  übernatürlicher  Gnade  zum  Heile  notwendig  sei. 
so  sei  doch  erstens  das  „initium  fidei"  oder  die  erste  Hinwendung  zum 
Glauben  .und  zweitens  auch  die  „perseverantia  in  fide"  oder  das  Be- 
harren im  Glauben  und  im  Leben  nach  dem  Glauben  Sache  des  mensch- 
lichen Willens  allein.  Zunächst  an  den  Bericht  Prospers  (Ep.  225)  an- 
knüpfend, verficht  Augustinus  die  These,  daß  nicht  bloß  das  „incre- 
mentum  fidei",  sondern  auch  das  „initium  fidei"  ein  „donum  Dei"  sei, 
gibt  aber  zu.  daß  er  selbst  in  früheren  Jahren  der  irrtümlichen  Meinung 
gehuldigt  habe,  „fidem  qua  in  Deum  credimus,  non  esse  clonum  Dei, 
sed  a  nobis  esse  hi'nobis"  (c.  3,  7). 

o)  ..De  dono  per se ver antiae  liber  ad  Prosperum  et 
Hilarium  seeundus"  (Migne  45,  993—1034)  hat  sich  428  oder  429 
als  Fortsetzung  an  die  vorhin  genannte  Schrift  angeschlossen  und  ist 
von  Haus  aus  gleichfalls  „De  praedestinatione  sanetorum"  betitelt 
gewesen.  Mit  Rücksicht  auf  seinen  besondern  Inhalt  hat  man  das  Buch 
später  „De  dono  (al.  bono)  perseverantiae"  benannt.  In  Beantwortung 
des  Briefes  des  Hilarius  (Ep.  226)  zeigt  Augustinus,  daß  auch  die 
..perseverantia  in  fide"  ebenso  wie  das  „initium  fidei"  ein  „donum 
Dei"  sei,  macht  jedoch  kein  Hehl  daraus,  daß  er  diese  Wahrheit  erst 
im  Verlauf  seines  Kampfes  mit  dem  Pelagianismus  deutlich  erkannt 
und,  soweit  er  sich  erinnern  könne,  erst  in  seiner  Schrift  „De  cor- 
reptione et  gratia"  (m)  „expresse  atque  evidenter"  vorgetragen  habe 
(c.  21,  55). 

p)  „Contra  seeundam  Iuliani  responsionem  imperfectum 
opus  sex  libros  complectens"  (Migne  45,  1049 — 1608),  aus  den 
letzten  Lebensjahren  Augustins,  kehrt  sich  wieder  gegen  Julianus  von 
Aeclanum,  und  zwar  gegen  die  „Libri  octo  ad  Florum",  in  welchen 
Julianus  das  zweite  Buch  Augustins  „De  nuptiis  et  coneupiscentia"  (g) 
bekämpfte.  Obwohl  dieses  Werk  schon  421  oder  doch  bald  nachher 
ausgegeben  worden  war,  hat  Augustinus  erst  um  428  desselben  habhaft 
werden  können  und  hat  sich  nun  die  Mühe  genommen,  die  ebenso 
langatmigen  wie  für  ihn  beleidigenden  Deklamationen  Buch  für  Buch 


is.     1 1 .  Antiarianisch  Iten.  47'.i 

und   Satz  für  Satz   auszuschreiben    und  jedem  Satze   oder  Abschnitte 
seine  Entgegnung  anzufügen.    Er  hatte  in  diesei  Weise  die  « 
der  acht  Bücher  Julians  beantwortet  und  damit  die  sechs  ersten  Büchei 
seiner  Gregenschrifi   fertiggestellt,  als  der  Tod  Schluß 

Den  echten  Schriften  antipelagianischer  Tendenz   werden   in  den  zehnten 
Bande  der  tfauriner-Ausgabe   anhangsweise    noch    drei    anechte  Schrift 
gegeben.    Die  erste  und  größte  derselben.  ,Hypomnesticorj    auch  II 
gnosticon    contra   Pelagianoe   el   Caelestianos*     Migne   15,   1611   bis 
L664),  Bind  die   Mauriner  geneigt,  dem  Augustinusschüler   Marina   M 
zuweisen.     Es  liege  aahe,  dieses   „Hyponmesticon"  mil  jener  Schrif)    M 
gegen  die   Pelagianer  zu  identifizieren,    welche  Augustinus     Ep.    193,   1.   1     als 
qlibrum  refertum  sanctarum  testimoniis  Bcripturarum"  kennzeichne!     Doch  müsse 
zugestanden   werden,  daß  Stil  und  Sprache  von  den  beglaub  Schriften  Mer- 

cators  abweichen.     Im  Gegensatz  zu  den  Maurinern  isi  die  Zuweisung  d< 
an  Mercator  mit  Recht  bekämpf!  worden  durch  Peßler-Jungmann,  ln-tii    r 
-•  -  (1896)   162  ff.     Ebensowenig  kann  freilich  dir  Annahme   befriedigen,  daß 
das  Werk   Eigentum    dc.^    römischen   Presbyters    Sixtus,    des   späteren    Papstes 
Sixtus  III.     1:32      ll<».  s.-i.^  Dafür:  .1.  Garnier  in  seiner  Ausgabe  der  Sei 
Mercators  bei  Migne  l>.  572     586;  dagegen:  P.  Coustant   in  Beinen  ,Epistolae 
Rom.   Pontificum"   l>«'i  Migne  50,  619  f.     Die  Abhandlung  von  J.  I.   Raab,  Dia 
quisitio    historico-critica    de    libris  Hypognosticon,   Altorfij   17:'>~>.  i-t   mir  leider 
nicht  zugänglich  gewesen.-     I>i<-  zweite  der  drei  Schriften,   .!>••  praedesti- 
uatione  et  gratis  >iis]iccti  auctoris  Über"     Migne  15,   1  665 
tritt    wiederhol!    in   Widerspruch    zu   Augustinus,    indem    sie    semipelagianische 
Anschauungen  entwickelt.        Die  dritte  Schrift,  „De  praedestinatione  !>«i 
libellus  i  g  n  <>  i  i  ;i  ii  c  tori  s"    Migne  15,  1677     168( I  .  i-t  in  ihren  Bntstehungs- 
Verhältnissen  um  so  schwieriger  zu  erfassen,  als  sie  nur  wenig«   Seiten  füllt. 

11.  Antiarianische   Schriften"!  Dem  Arianismus   in    !>•  - 

sondern  Streitschriften  entgegenzutreten,  hal  Augustinus  zweimal  Anlaß 
genommen. 

.1  [m  Jahre  418  winde  ihm  \-<>n  unbekannte]  Seite  ein  anonymes 
Schriftstück,  welches  einen  Abriß  <U\-  arianischen  Trinitfltslehn  «  nthielt, 
„quidam  sermo  Arianorum  sine  aomine  auctoris  sui",  zur  Begutachtung 
vorgelegt.  Die  drei  Personen  der  Gottheil  waren  hier  als  drei  ver- 
schiedene Wesenheiten  dargestellt,  der  Sohn  tief  untei  dem  Vater, 
Heilige  Geisl  tief  unter  dem  Sohne  stehend.  Die  Kritik  Augustins, 
..Contra  sermonem  Arianorum  liier  nun-'  Migne  12,67*3 
welcher  der  volle  Wbrtlaul  des  arianischen  Schriftstücks  voraufgeschicki 
ist.  vertritt  die  Wesenseinheil  der  drei  Personen    Retra< 

l))  Im  Jahre  427  oder  428  fand  zu  Elippo  eine  öffentliche  Dis- 
putation zwischen  Augustinus  und  einem  arianischen  Gotenbischol 
Maximinus  statt,  welcher  seine  Landsleute  von  dei  Balkanhalbinsel 
nach   Afrika    bedeitel    hatte1.     Er   war   durch   den    gotischen   Comes 


1   Vielleicht    i-t   er  identisch  mit  dem  arianischen   Bischof  Maximums,    welcher 
im  Jahre  388  mil  der  >"_.  „Dissertatio  Maximini  contra   ünbrosium"  hervortral 
Fr.  Kauffmann.  Texte  mnl   Untersuchungen   eur  altgermanisclu'ii   IMitri«'  cht««, 


_|(S(  |  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

Sigiswulthus  zu  Karthago  veranlafät  worden,  nach  Hippo  zu  gehen, 
um  Augustinus  zum  Zweikampf  herauszufordern.  Das  von  beiden  unter- 
zeichnete Protokoll  der  Verhandlung,  „S.  Augustini  Collatio  cum 
Maximino  Arianorum  episcopo",  ist  erhalten  geblieben  (Migne  42, 
709—742).  Maximinus  verstand  es,  durch  lange  Reden  die  festgesetzte 
Zeit  für  sich  in  Anspruch  zu  nehmen,  so  daß  Augustinus  genötigt  war, 
sich  auf  wenige  Bemerkungen  zu  beschränken  und  sich  eine  aus- 
führliche schriftlische  Entgegnung  vorzubehalten.  Diese  letztere, 
..Contra  Maxim  in  um  haereticum  Arianorum  episcopum 
libri  duo'k  (Migne  42,  743 — 814),  sucht  in  ihrem  ersten  Teile  den 
von  Augustinus  verfochtenen  Standpunkt  näher  zu  begründen,  um  in 
einem  zweiten  Teile  die  Aufstellungen  des  Gegners  zu  widerlegen. 

Fr.  Klein.  Textkritische  Beiträge  zu  „S.  Augustini  Collatio  cum  Maximino 
Arianorum  episcopo4*  :  Serta  Harteliana.  Wien  1896,  160 — 162.  —  Wenngleich 
Augustinus  auch  eine  Disputation  mit  dem  arianischen  Comes  Pascentius  ge- 
habt hat.  und  zwar  zu  Karthago  (Aug..  Ep.  238).  so  ist  doch  die  „Collatio 
b  e  a  t  i  A  u  g  u  s  t  i  n  i  cum  P  a  s  c  e  n  t  i  o  A  r  i  a  n  o "  (Migne  33,  1 156 — 1 162)  eine 
spätere  Fiktion.  Siehe  die  Vorbemerkung  der  Mauriner.  —  Auch  die  Schrift 
„Contra  Felicianum  Arianum  de  unitate  trinitatis"  (Migne  42. 
1157 — 1172),  in  Form  einer  Disputation  zwischen  Augustinus  und  Felicianus, 
ist  unecht  und  vielleicht  Vigilius  von  Thapsus  zuzuweisen  (unter  dessen  Namen 
sie  auch  bei  Migne  62,  338 — 352  steht).  Sie  wird  wenigstens  in  einer  Hand- 
schrift des  10.  Jahrhunderts  einem  Vigilius  beigelegt.  Vgl.  außer  der  Vorbemer- 
kung der  Mauriner  G.  Ficker.  Studien  zu  Vigilius  von  Thapsus,  Leipzig  1897.  77  f. 

12.  Exegetische  Schriften.  —  Die  exegetischen  Schriften 
sollen  nach  der  Ordnung  der  biblischen  Bücher  aufgeführt  werden. 

a)  Der  erste  Platz  ist  jedoch  dem  Werke  „De  doctrina  Chri- 
stian aft  (Migne  34,  15 — 122)  einzuräumen.  Dieses  vier  Bücher  um- 
fassende Werk  will  laut  dem  Eingang  die  zwei  Hauptfragen  aller 
Bibelwissenschaft  erörtern,  wie  nämlich  die  Lehre  der  Heiligen  Schrift 
zu  ermitteln  und  wie  sie  den  Gläubigen  vorzutragen  sei  (duae  sunt 
res  quibus  nititur  omnis  tractatio  scripturarum,  modus  inveniendi  quae 
intelligenda  sunt  et  modus  proferendi  quae  intellecta  sunt).  Heute 
wird  die  eine  dieser  Fragen  der  biblischen  Hermeneutik,  die  andere 
der  Homiletik  überwiesen,  wenngleich  noch  bis  vor  kurzem  beide 
Fragen  in  das  Programm  der  Hermeneutik  aufgenommen  und  die  Her- 
meneutik in  ..Heuristik"  und  „Prophoristik"  geschieden  zu  werden 
pflegte.  Augustins  Werk  greift  indessen  über  Hermeneutik  und  Homi- 
letik hinaus.  Unter  der  „christlichen  Wissenschaft"  versteht  er  die 
Avissenschaftliche  Ausrüstung  des  Klerikers,  deren  Abschluß  und  Höhe- 
punkt die  Vertrautheit  mit  der  Heiligen  Schrift  bildet.  In  den  zwei 
ersten   Büchern   nun   handelt   er   von   der   theologischen   und   profan- 

Texte  1,  Straßburg  1899,  liv  ff.  Vgl.  Bd.  3  dieses  Werkes,  Freiburg  i.  Br.  1912,  595  f. 
Der  weite  Abstand  zwischen  den  Daten  383  und  427  läßt  die  Identifizierung  frag- 
würdig erscheinen. 


§  7:;.    Augustinus.     12.  Exegetisch«  Schriften, 

wissenschaftlichen  Vorbildung,    welche   zu   einem    gedeihlichen    Bibel- 
studium erforderlich  sei,  im  dritten  Buche  entrollt  er  eine  Benneneutik 
und  im  vierten  »'in«-  Homiletik.    Das  Ganze  also  ist  eine  Theoi 
Ausbildung  «I«--  Klerikers.    Der  Schlußsatz  des  letzten  Buches  laul 
„Ich  habe  in  diesen  vier  Büchern  oach  meinem  geringen  Vermögen  aus- 
geführt  nicht   wie  ich  bin,  dem  manches  abgeht,  sondern  wie  d< 
soll,  der  in  der  gesunden,  d.  h.  der  christlichen  Wissenschaft  nicht  nur 
zu   .seinem   eigenen,   sondern    auch  zum  Besten  andere]    arbeiten   will 
(qualis  esse  debeat  <|iii    in  doctrina    sana    id  est  christiana  non  solum 
sibi,  sed  etiam  aliis  Laborare  studei  ."    Die  vier  Bücher  sind  kein  ein- 
heitlicher Wurf.    An-   den  „Retractationes"    _.  I    i-t    zu  ersehen, 
die  zwei  ersten   Bücher  sowie  die   großen    H&lfte  des  dritten   Buches 
schon  inn  :v.ü  niedergeschrieben,  aber  erst   gegen  126  das  dritte  Buch 
zu   Ende   geführt    und   das    vierte    nachgetragen    wurde      I  »•  i    all 
Bruchteil    ist    amh    alsbald    in   die  Öffentlichkeit    gedrungen,  wie  - 
daraus   ergibt,  dal.':  Augustinus   schon  um  400   in  dem  Werke  J  ontra 
Faiistnin"  (22,91)  auf  „quidam  libri  quos  !><•  doctrina  christiana  p 
notavi"  verweisen  kann.  Handschriftlich  überliefert  i-t  uurdiei 
des  Ganzen  vom  Jahre  426. 

Die  Letzte  deutsche  Übersetzung  des  Werkes  lieferte  l>.  ßtorf,  Kempten 
ls77  (Bibl.  der  Kirchenväter).  Vgl.  Fr.  X.  Eggeredorfer,  Der  hl.  Augustinus 
als  Pädagog,  EYeiburg  i.  Br.  l'.*<»7.  L40  L53;  E.  Moirat,  N ■ » t i < » 1 1  augiisturienne 
de  l'Hermeneutique  These),  Clermont-Ferrand  L906,  s' ';  J.  Pschmadt,  De« 
hl.  Augustinus  Gedanken  zur  Theorie  der  Predigl  im  vierten  Buche  der  Doctrina 
christiana:  Theologie  und  Glaube  8    L916    830     841. 

hl  Wie  früher  bemerkt,  halte  Augustinus  schon  389,  voi  Empfang 
der  Priesterweihe,  eine  Erklärung  und  Verteidigung  des 
der  Genesis  gegenüber  den  Edanichäern  unternommen  De  Genesi  contra 
Manichaeos,  A.bs.  8,  c).  Später  genügte  ihm  diese  Schrifl  nicht  mehr, 
weil  sie  allzusehr  der  Allegoristik  huldigte,  ohne  dem  Literalsinn  die 
gebührende  Rechnung  zu  tragen  (quoniara  seeundum  allegoricam  signi- 
ficationem  scripturae  verba  traetaveram,  non  ausus  naturalium  rerum 
tanta  secreta   ad    Litteram   exponere,  Eletraci    1.   18       In  ging 

er  deshalb  an  eine  Darlegung  des  Literalsinnes  dei  Genesis,  erkannte 
aber  bald,  daß  er  dieser  Aufgabe  noch  nicht  gewachsen  sei,  und  schob 
die  Genesis  wieder  beiseite  (in  scripturis  exponendis  tirocinium  meum 
siil»  tanta  sarcinae  mole  suceubuit,  ei  n« hmIuih  perfecto  uno  libro  ab 
eo  quem  sustinere  non  poteram  labore  conquievi,  a.  a!  0  Der  i  rsuch 
ist  betitelt:  „De  Genesi  ad  litteram  imperfectus  über*  Mu 
219     246). 

Eine  neue  Ausgabe  von  J.  Zycha  im  Corpus  28   28,  I     ls'.u     leider  in 
Liegl  jedoch  dieser  ganze  Band  mannigfachen   Beanstandungei      Vgl   '•    K 

in  der  TIhmiI.   Literaturzeitung   1895,  S6-I  ff. 

Bai  - ) ■  1 1 1 1 . - w  ei    i"  ich    di  r  r11  i>n  chl    Literatur     l  \ 


482  [)i('  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

c)  Nachdem  er  um  400  in  den  drei  letzten  Büchern  seiner  „Con- 
fessiones"  den   Schöpfungsbericht   der    Genesis   von   neuem   bearbeitet 
hatte  (Abs.  4,  b),   legte  Augustinus   401   noch    einmal   Hand   an   einen 
eingehenden   Nachweis,    daß   die   Genesis   nichts   enthalte,   was   nicht 
buchstäblich   wahr   sein    könne:    „De    Genesi    ad    litteram    libri 
duodecim"  (Migne  34,  245 — 486).    Er  arbeitete  mit  Unterbrechungen 
and   kam  nicht  weiter  als  bis  zur  Vertreibung  Adams  aus  dem  Para- 
dies.   Das  letzte  der  zwölf  Bücher,  welches  von  dem  Paradies  handelt, 
hat  er  erst   um  415   fertig  gestellt.     Daß  aber  auch  dieses  Werk  ihn 
nicht   befriedigt  hat,   zeigt   die   Kritik   der    „Retractationes"    (2,   24): 
..Plura  quaesita  quam  inventa  sunt  et  eorum  quae  inventa  sunt  pauciora 
firmata,  cetera  vero  ita  posita  velut  adhuc  requirenda  sint." 
Eine  neue  Ausgabe  bei  Zycha  a.  a.  0. ;  vgl.  b. 

d)  „Locutionum  (in  Heptateuchum)  libri  Septem"  (Migne  34, 
485—546),  um  419  verfaßt,  erläutern  in  kürzester  Form  ungebräuch- 
liche Ausdrücke  und  Wendungen  des  lateinischen  Textes  der  fünf  Bücher 
Moses  und  der  Bücher  Josue  und  Richter.  Zu  Eingang  ist  die  Rede 
von  „locutiones  scripturarum  quae  videntur  secundum  proprietates,  quae 
idiomata  graece  vocantur,  linguae  hebraicae  vel  graecae".  In  den  „Re- 
tractationes" (2,  54)  heißt  es  statt  dessen  vorsichtiger  und  zutreffender 
„locutiones  quae  minus  usitatae  sunt  linguae  nostrae".  Über  Hebraismen 
und  Gräzismen  hatte  Augustinus  kein  Urteil,  weil  ihm,  wie  wir  noch 
hören  werden,  das  Hebräische  völlig  fremd  und  das  Griechische  nur 
mangelhaft  bekannt  war.  An  und  für  sich  von  sehr  bescheidenem 
Wert,  ist  seine  Arbeit  auch  heute  noch  von  Bedeutung  für  die  Ge- 
schichte des  lateinischen  Bibeltextes.  Er  hat  eine  große  Anzahl  von 
Handschriften  verglichen,  welche  vielfach  auseinandergingen.  Er  spricht 
abwechselnd  von  „quidam  (aliqui,  nonnulli)",  „multi",  „plerique",  „plu- 
rimi",  „paene  omnes  Codices  latini"1.  Auffallend  ist,  daß  die  „Locutiones" 
wiederholt  auf  die  sogleich  zu  nennenden  „Quaestiones  in  Heptateuchum" 
verweisen,  während  in  den  „Retractationes"  die  „Locutiones"  vor  die 
„Quaestiones"  gestellt  werden.  Wahrscheinlich  sind  diese  beiden  Schriften 
gleichzeitig  in  der  WTeise  ausgearbeitet  worden,  daß  zuerst  die  „Quae- 
stiones" zu  einem  jeden  der  sieben  biblischen  Bücher  und  sodann  die 
„Locutiones"  zu  dem  betreffenden  Buche  diktiert  wurden.  Für  den 
Leser  aber  empfiehlt  es  sich  —  dieser  Gedanke  dürfte  der  Anordnung 
der  „Retractationes"  zu  Grunde  liegen  — ,  zuerst  die  „Locutiones"  zur 
Hand  zu  nehmen2. 

Eine  neue  Ausgabe  bei  Zycha  a.  a.  0. :  vgl.  b.    W.  Rüting,  Untersuchungen 
über   Augustins    Quaestiones    und   Locutiones    in    Heptateuchum   (Forschungen 

Vgl.  Rüting,    Untersuchungen  über  Augustins  Quaestiones  und  Locutiones  in 
Heptateuchum,  Paderborn  1916,  16  ff. 
2  Vgl.  Rüting  a.  a.  0.  13  f. 


§  7:;.    Augustinus.     {•>  -   brüten. 

zur   christl.   Literatur-    und    Dogmengesch.   L3,  3      I      Paderborn   L916 
auch  J.  S.  Mc  [ntosh,  A  Study  of  Augustii  '••        -    ■  I 

•S".    Die  These  Haußleiters,  Augußtinufi  spreche  in  den   „Locutionee*   nicht 
<lem   lateinischen    Bibeltext,    Bondern    von    den   ,  Eigentümlichkeiten     idiomata 
de8  griechischen   Bibeltextes"   oder    von    den   .Besonderheiten  der  griechischen 
und  hebräischen   Bibelsprache "    Gotting    Gel    Anzeigen   189  11 

verfehlt.     Aber  Büting  a.a.O.  2  hätte   diese  Auffassung    berücksichtigen    und 
würdigen  sollen. 

-    „Quaestionum  in  Heptateuchum  libri  Septem"    Mig 
547     824),   gleichfalls   um   419   verfaßt,    wollen   sachliche   Schwii 
keiten  der  sieben  Bücher   in   gedrängte]    Kürze   beleuchten.     In   dem 
Vorwort    sagi  Augustinus:   ..1'laruit  eas  quaestiones,  quae   in  meutern 
srenirent,  sive  breviter  commemorando  vel  etiam  pertractando  tantum- 
modo  proponerentur  sive  etiam  qualitercumque  tamquam  a  festinantibus 
solverentur,   stilo   alligare."     In    den   „Retractationes*    _.  55    jedoch 
glaubt  er  schreiben  zu  dürfen:   „Ea  quae  ibi  disputantur  magis  q 
renda   proposui   quam    quaesita    dissolvi,    quamvis   multo   plura    in 
mihi  videantur  ita  pertractata,  nt   possinl  etiam  soluta  el  exposita  non 
immerito  iudicari."    Und  mit  Recht.    Denn  dir  Zahl  der  „Quaestiones*, 
welche  nur  Fragen  enthalten,   steht   weil   zurück    hinter  der  Zahl  der 
„Quaestiones",  welche  auch  Antworten  bieten,  und  die  Antworten  sind 
zumeist  keineswegs  bloße  Eingebungen  des  Augenblicks,  sondern  wohl- 
überlegte Entscheidungen.    Die  Prägen  zerfallen  im  großen  und  ganzen 
in  zwei  Gruppen,  solche  philosophisch-theologischer  und  solche  historisch- 
antiquarischer Art.     In   den  Antworten    werden   auch   die   Leistui 
früherer  abendländischer  Exegeten,  Bieronymus,  Ambrosius,  Tyconius, 
verwertet.    Doch  hat   Augustinus  systematische]   gearbeitet  und  ti< 
geschürft  als   seine  Vorgänger,    und    insbesondere   in  die  historischen 
Situationen  sich  t refflich  einzufühlen  verstanden.  In  den  »Retrai  tationes" 
bemerk!    er   muh.  er   habe   auch   zu  den  Büchern  dei    Kön  |  lae- 

stiones*-  zu  diktieren  begonnen,  alter  schon  bald  wieder  aufgehört,  um 
sieh  dringenderen  Aufgaben  zuzuwenden.  Im  übrigen  ist  von  »Quae- 
stiones" zu  den  Büchern  der  Könige  oichts  bekannt. 

Eine  aeue  Ausgabe  von  Zycha  im  Corpus  28    "_'s.  %*.   1895     I..  Preuschen 
glaubte  ^erpflichtel  zu  sein,   „vor  dem  Gebrauch  dieser  Ausgabe  auf  das  drin- 
gendste zu  warnen"  :  Theol.  Literaturzeitung  L897,  (>29     Rüting  a   b   0. ;  vgl  d. 
In  einer  Erörterung 'der  rätselhaften  Stelle  Ex  23,  19:   ,Non  coques  agnum 
in  lacte  matrifl  Buae"    Quaest.  in  Hept.  2,  90;  vgl   Rüting  a  a  0    183  _ 
scheinl  Augustinus  mil  den  Worten  »alii  dieunt"  auf  einen  kleinen  Traktal    ,De 
octo  quaestionibua  es  Veteri  Testamento"   hinzuweisen,  welche] 
Schlüsse  eben    jene    Exodusstelle   bespricht.     Eugippiu»     Excerpta   ex    operibua 
8    Lugustini  c.  112;  al.  \-~    liai  diesen  Traktal  Augustinus  zugeschrieben,  und 
unter  Augustina  Namen  ist  derselbe  auch  auf  uns  gekommen      Heran? 
ward  er  aber  ersl  durch  <;    tforin  in  der  Revue  Bened    28    1911     1      I":  dam 
zwei  Nachtrage  ebd.  H5f.  und  *_M.»    1912   s'.'  i  ;  vgl    auch  tforin,  Etüde» 
decouvertea  I.  Maredsoua  L913,  28f    Nur  die  „Quaestionen*   I     s  b<  *ich, 

der  Ankündigung  dea  Titele   entsprechend,    um   Stellen  dee    Uten 


4g4  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

während  die  „Quaestiones"  1 — 3  allgemein  theologischer  Art  sind.  Diese  »Quae- 
stiones"  1—3  aber  (oder  genauer  die  fünf  ersten  Absätze  des  Traktats)  stehen 
in  einer  bestimmten  Familie  von  Handschriften  auch  am  Schlüsse  der  „Quae- 
stiones  septemdeeim  in  evang.  sec.  Matthaeum"  (Migne  )>.">.  1374 — 137(>).  und 
ähnlich  wie  diese  „Quaestiones"  können  sie  in  gewissem  Sinne  auf  Augustinus 
selbst  zurückgehen;  vgl.  unten  1.  -  Über  die  pseudoaugustinischen  „Quae- 
stiones  Veteris  et  Novi  Testamente  (Migne  85.  2213 — 241(>)  siehe 
Bd.  3  dieses  Werkes.  Freiburg  i.  Br.   1912.  S.  523  ff. 

f)  „Adnotationum  in  lob  liber  unus"  (Migne  34,  825—886) 
enthält  lose  Randbemerkungen  Augustins  zum  Buche  Job,  welche  um 
4-00  von  anderer,  unbekannter  Hand  ohne  ausreichendes  Verständnis 
und  ohne  alles  Geschick  zu  einem  fortlaufenden  Texte  verbunden  worden 
sind  (Retract.  2,  13). 

Eine  neue  Ausgabe  bei  Zycha  a.  a,  0. ;  vgl.  e. 

g)  „Enar  r  ationes  in  psalmos"  betiteln  sich  Erklärungen 
sämtlicher  Psalmen,  welche  für  sich  allein  einen  starken  Folioband 
füllen  (Migne  36 — 37).  Diese  Erklärungen  aber  sind  zumeist  Predigten, 
und  deshalb  werden  sie  in  den  „Retractationes"  nicht  erwähnt.  Die 
„Enarrationes"  zu  den  Psalmen  1—32  indes  sind  keine  Predigten,  sondern 
kurze  und  trockene  Glossen,  welche  Augustinus  zu  Beginn  seiner  bischöf- 
lichen Amtsführung,  um  396,  diktiert  hat;  doch  liegen  zu  acht  dieser 
Psalmen,  18  21  25  26  29 — 32,  je  zwei  „Enarrationes"  vor,  die  eine  aus 
Glossen,  die  andere  aus  einer  oder  mehreren  Predigten  bestehend. 
Die  „Enarrationes"  zu  den  folgenden  Psalmen  sind  fast  ausschließlich 
Predigten,  und  zwar  Predigten,  die  zu  verschiedenen  Zeiten,  mit  wenigen 
Ausnahmen  aber  alle  vor  415,  gehalten  wurden.  Nur  bei  16  dieser 
Psalmen,  67  71  77  IS  81  82  87  89  104—108  118  135  150,  besteht  die 
Erklärung  nicht  aus  Predigten,  sondern  aus  Glossen,  die  nach  415 
diktiert  worden  sind.  Die  Glossen  zu  Ps  118,  dem  längsten  und  nach 
Augustins  Urteil  zugleich  geheimnisvollsten  aller  Psalmen,  wurden 
zuletzt  diktiert,  aber  in  das  Gewand  von  Predigten  gekleidet1.  Die 
meisten  Predigten  sind  rein  paränetisch  gehalten,  einige  sind  polemisch, 
hauptsächlich  antidonatistisch,  gefärbt.  Der  lateinische  Psalmentext, 
den  Augustinus  erklärt,  würde  nach  den  Untersuchungen  Capelles 
nicht  italischer,  sondern  afrikanischer  Herkunft  gewesen  sein.  Wenn 
derselbe  gegenüber  dem  von  Cyprian  benützten  Texte  an  archaistischem 
Gepräge  viel  verloren  habe,  so  sei  dies  daraus  zu  erklären,  daß  der 
afrikanische  Psalter  in  der  ersten  Hälfte  des  4.  Jahrhunderts  einer 
einschneidenden  Revision  unterzogen  ward.  Doch  erheben  sich  gegen 
diese  Aufstellungen  nicht  geringe  Bedenken. 


1  Die  vorstehenden  chronologischen  Angaben  sind  durch  formelle  Zeugnisse 
Augustins  gesichert;  vgl.  Capelle.  Le  texte  du  Psautier  latin  en  Afrique,  Rome  1913. 
131  ff. 


§   73.    Augustinus.     VI  hriften. 

P.  Capelle,    Le   texte   du   Psautier   latin   eu   Afrique     L'oll< 
Latina    I  .  Rome   L913,  S3— 169. 

h)  ..I)«-  consensu  evangelistarum  libri  quatuor"    Migni  34. 
1041-    1230),  aus  der   zweiten   Hälfte  des  Jahn  ei   dei   ersten 

Hälft«-  des  .Jahres  4(K).  wollen  angebliche  Widersprüche  zwischen  den 
Berichten  der  vier  Evangelisten  aufhellen,  verfolgen  also  zunächst 
apologetische  Interessen  imd  kehren  ihre  Spitz«-  v<>rm-hmli<l  di«- 

Neuplatoniker  oder  Porphyrianei    vgl    Retract.  2,  16).    Di(    E  ien- 

kritik  des  Porphyrius,  gegen  welche  Makarius  liagnea  seine  Stimme 
erhob,  hat  auch  die  Christenheil  des  lateinischen  Westens  in  Aufregung 
versetzt1.  In  einem  ersten  Buche  führt  Augustinus  aus,  da£einWi< 
spruch  unter  den  Evangelisten,  den  „Gliedei  n"  des  ßotto  ssohn<  - 1  hristus, 
nicht  möglich  sei;  in  drei  weiteren  Büchern  such!  er  eingehend  nach- 
zuweisen, daß  ein  Widerspruch  auch  tatsachlich  nicht  vorhanden 
weder  in  der  Wiedergabe  der  mitgeteilten  Worte  und  Reden  noch  in 
der  Darstellung  der  erzählten  Begebenheiten  noch  auch  in  dei  chrono- 
logischen Anordnung  der  Ereignisse.  Manche  seinei  Lösunj  iche 
gehen  von  unzutreffenden  Voraussetzungen  bezüglich  des  wechsel- 
seitigen Verhältnisses  der  Evangelisten  zueinander  aus,  /..  1'».  von  dei 
sonderbaren  Meinung,  daß  Matthäus  am  meisten  und  Lukas  am  w< 
sten  den  chronologischen. Gang  der  Ereignisse  eingehalten  habe.  Viele 
andere  Losungen  sind  reife  Früchte  glücklicher  Kombinationsgabe  und 
haben  sich  in  {\\>v  konservativen  Exegese  allgemeine  Anerkennung 
errungen.  Der  zu  Grunde  gelegte  Evangelientexl  is1  nicht  dei  von 
Hit'ionvnius  emendierte,  sondern  ein  altlateinischer  Text. 

Eine  tüchtige  neue  Ausgabe  von   IV.   Weihrich  im  Corpus    13,   19    • 
dem    Isaias-Zitat    !><•  cons.  evang.   1.  28,    II   vgl.  Weihrich'   m  den  Öerta  Hai 
teliana,  Wien   1896,   L66     171.    Eine  allseitige  Würdigung  der  Schrift  i"i  II   J 
Vogels,    St.   Augustins  Schrifl    !>«•   cons.    evang     anter    vornehmlicher  Berück- 
sichtigung ihrer  harmonistischen   Vnschauungen    Biblische  Studien  13, 
bürg  i.  Br.   L908.     Über  den  von  Augustinus  verwendeten  Evangelientexl   siehe 
auch  J.  Denk  in  der  Theol   Revue   1910,  269  ff. 

i)„Quaestionum  evangeliorum  libri  duo"    Migne  3ö,  1 
bis  L364),  auch  aus  dem  Jahre  ."»,.,,.,  odei   100    Etetract.  2,  12),  erkU 
einzelne   Stellen   der    Evangelien    nach    Matthäus   (Buch   l     und    i 
Lukas  (Buch  2).     Laut    dem    Prolog    bandelt    es   sich   um   Antworten 
Augustins   auf  die  Prägen   eines  Freundes,   mit    welchem   er   di< 
nannten   Evangelien  las. 

ki  „De  sermone  Domini  in  monte  9<  c  und  um  Matthaeum 
libri  duo"  (Migne  34, 1229     L 308),  eine  Auslegung  dei  Kapitel  Mt  5 
sind  schon  um  393  geschrieben,     in  diesen  Buchen!  haben  d 
tationes"  (1,  L9)  besonders  viel  richtig  zu  stellen 

Vgl,  Vogels,  St.   augustins  Schrifl    D<  vang.,   I 


4^(j  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

1)  „Quaestionum  septemdecim  in  evangelium  secundum 
Matthaeum  liber  unus"  (Migne  35,  1365 — 1376)  ist  zweifelhafter 
Herkunft.  Auf  der  einen  Seite  scheint  das  Schriftchen  unverkennbar 
die  Feder  oder  die  Stimme  Augustins  zu  bekunden,  auf  der  andern 
ist  es  nirgendwo,  auch  nicht  in  den  „Retractationes",  von  Augustinus 
als  sein  Eigentum  anerkannt  worden.  Wahrscheinlich  enthält  es 
Antworten,  welche  wirklich  von  Augustinus  .auf  Befragen  erteilt, 
aber  von  anderer  Seite  zu  der  vorliegenden  Sammlung  vereinigt 
worden  sind. 

Vgl.  G.  Morin  in  der  Revue  Bened.  28  (1911)  8  f.  Einzelnen  Hand- 
schriften und  ebenso  der  Edition  der  Mauriner  ist  zum  Schlüsse  der  Eingang 
des  pseudoaugustinischen  Traktates  „De  octo  quaestionibus  ex  Veteri  Testamento fc 
angehängt;  vgl.  e. 

m)  ..In  Iohannis  evangelium  tractatus  124"  (Migne  35, 
1379 — 1976)  sind  zusammenhängende  und  mit  Recht  sehr  geschätzte 
Homilien  über  das  ganze  vierte  Evangelium,  welche  während  der  Jahre 
416 — 417  vorgetragen  wurden. 

Deutsche  Übersetzungen  der  gesamten  Homilienreihe  von  H.  Hayd.  Kempten 
1877—1878  (Bibl.  der  Kirchenväter);  von  Th.  Specht.  Kempten  1913—1914 
(Bibl.  der  Kirchenväter). 

n)  „In  epistolam  Iohannis  ad  Part  hos  tractatus  10" 
(Migne  35,  1977 — 2062),  Homilien  über  den  ersten  Johannesbrief1,  sind 
größtenteils,  mit  Unterbrechung  der  Homilien  über  das  Johannes- 
evangelium, in  der  Osterwoche  des  Jahres  416  gehalten  worden. 

Eine  Kollation  eines  Manuskripts  saec.  XI/XII  mit  dem  Drucke  bei  Migne 
gibt  A.  St.  Pease  in  den  Harvard  Studies  in  Classical  Philology  21  (1910)  51 — 74. 
Eine  deutsche  Übersetzung  gibt  C.  Wolfsgruber,  Ostergruß  des  heiligen  Kirchen- 
lehrers Augustinus  an  die  Freunde  der  christlichen  Liebe.  Saulgau  1891,  12°. 

o)  „Expositio  quarumdam  pr opositionum  ex  epistola 
ad  Romanos"  (Migne  35T  2063—2088),  aus  dem  Jahre  394,  enthält 
Antworten  Augustins  auf  Fragen  der  Brüder,  mit  welchen  er  den  Römer- 
brief las,  ist  also  den  „Quaestiones  evangeliorum"  (i)  an  die  Seite  zu 
stellen.  Die  „Retractationes"  (1,  23)  müssen  bei  dieser  Expositio  länger 
verweilen. 

p)  „Epistolae  ad  Romanos  inchoata  expositio"  (Migne  35, 
2087 — 2106),  auch  aus  dem  Jahre  394,  handelt  nur  über  den  ein- 
leitenden Gruß  Rom  1,  1 — 7  und  über  die  Sünde  gegen  den  Heiligen 
Geist.    Retract.  1,  25. 

q)  „Epistolae  ad  Galatas  expositio"  (Migne  35,  2105 — 2148), 
wiederum  aus  dem  Jahre  394,  ist  ein  vollständiger,  freilich  sehr  knapp 
gefaßter  Kommentar.    Retract.  1,  24. 


1  Die   rätselhafte  Aufschrift  „ad  Parthos"  taucht   bei    Augustinus    zum    ersten 


Male  auf;  vgl.  Quaest.  evang.  2,  39. 


&' 


§   13.    Augustinus.     12 

r)  Eine  ..Kxpositio   epistolae    [acobi*,  Lhnlicli 

die  „Adnotationes   in  lob"  (f),    von   anderer    Eland  zusammengestellte 
Randbemerkungen  Augnstins  enthielt,   isi   verlöret  d   und  dui 

noch  aus  den  „Retractationes"    2,  32    bekannt. 

Die   „Expositio    in   apocalypsim    b.   [ohannis*     Mi-j: 
bia  2452     trägt  den   Namen   Augustine    mit   Unrecht.     Näheres    bei  Gennadiue 
von   Marseille  §  78,    1.  <•. 

Das    Hebräische,    wind.-    vorhin   einmal    bemerkt,   isi   Augustinus 
fremd  geblieben.   All  seine  Kund«-  von  dem  hebräischen  Bibeltexl   und 
von  der  Bedeutung  hebräischer  Wörter  und  Namen  stammt  aus  zweitei 
Hand.    Er  kannte,    wie  er  mehrfach  selbst   bemerkt,  nicht  einmal  die 
hebräischen  Buchstaben1.   Dagegen  isi  er  des  Punischen  ziemlich  mächtig 
gewesen  und  auch  um  die  Verwandtschaft  des  Punischen  mit  dem  He- 
bräischen  hat  er   wohl    gewußt.     Daß   er   keine    Kenntnis   des   G 
einsehen  besessen  habe,  ist   ab  und  zu  aus  einzelnen  Stell«  □   _•  : 
worden,    an   denen   er   in   fast   allzu    bescheidener  Weise   von    seinei 
sprachlichen  Ausrüstung   redet.     I 'nzählige   andere  Stellen    zeigen  un- 
zweideutig,   daß   er   griechische   Texte    Lesen    und    verstehen    könnt.. 
wenn  auch  nicht  ohne  Mühe  und  nicht  ohne  Zeitaufwand.    Griechig 
Homilien   des   hl.  Chrysostomus.    auf  welche   der    Pelagianer  Julianus 
Berufung  einlegte,   hat  Augustinus  nachgeschlagen    und   nach  Bedarf 
übersetzt2.    Es   begreift  sich  daher,    daß  Augustinus   eine    lateinische 
Bibelübersetzung   zu   gebrauchen    pflegt,   aber  da,  wo  sie  Anstoß 
oder   Zweifel    weckte,    das   griechische    Original    zu    Rate    zieht.     Ei 
kannte   mehrere   aus   dem    Griechischen    geflossene    Lateinische    I 
Setzungen,   gab  jedoch  einer  derselben  den  Vorzug,    weD  sie  die 
Haupteigenschaften  einer   guten  Übersetzung,  die  Treue  und  die  Ver- 
ständlichkeit, miteinander  zu  verbinden  schien.   Jn  ipsis  autem  inter- 
pretationibus",  heißt  es  an  einer  berühmten  Stelle,  De  doctr.  Christ.  2, 
15,  22,  „Itala  ceteris  praeferatur,  nam  es1  verborum  tenacior  cum  per- 
spieuitate  sententiae".    So  wenig  an  dem    überlieferten  Wortlaut,  ins- 
besondere an  dem  Worte  „Itala",  gerflttell   werden  darf,   so  wenig 
zu   bezweifeln,   daß  eine   ans  dem  Griechischen   geflossene   Lateinische 
Übersetzung  in  Rede  steht;  uur  eine  aus  dem  Griechischen  geflos 
Übersetzung  konnte  Augustinus,  schon  seinei  Sprachkenntn 
in  dm-  angegebenen  Weise  würdigen,  nur  eine  Lateinische  l  bersetzung 
konnte   er  den   afrikanischen  Klerikern,  schon    ihrei   Sprachkenntn 
wegen,  zum  Gebrauch  empfehlen.    „Itala"  aber   kann  sie  aur  deshalb 
genannl   worden  sein,  weil  sie  in  Italien  mein   odei  wenigei   allgemein 
gebräuchlich  und  aus  Italien  nach  Afrika  einsjeführi  worden  wai    S 


Ö 


1  So  Contra  Faustum   12,  37,  am   100;   ebenso  Kn.ni     in  ps   118.  »ei 
Dach    I  Lö :  ähnlich  auch  noch  !><■  ch .  Dei  20    28    l.  um    I 
<  ontra   lulianum   1 .  26. 


4.SS  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

wahrscheinlich  darf  man  auch  sagen:  die  „Itala"  ist  diejenige  lateinische 
Bibelübersetzung,  welche  Augustinus  in  Mailand  bei  Ambrosius  kennen 
und  schätzen  lernte  und  seitdem  nie  mehr  aus  der  Hand  legte.  Dagegen 
darf  die  ..Itala"  nicht  mit  der  „Vulgata"  oder  irgend  einem  hiero- 
nymianischen  Bibeltext  identifiziert  werden,  nicht  mit  der  zu  Rom 
beheimateten  hieronymianischen  Revision  des  Textes  des  Neuen  Testa- 
ments oder  der  Psalmen,  noch  weniger  mit  der  im  Orient  ent- 
standenen hieronymianischen  Revision  des  Alten  Testaments  nach  der 
Hexapla,  ganz  zu  schweigen  von  der  hieronymianischen  Übersetzung 
des  Alten  Testaments  aus  dem  Hebräischen,  von  welcher  im  Jahre 
397,  als  Augustinus  die  angeführten  Worte  schrieb,  nur  ein  kleiner 
Teil  erschienen  war  *.  Jedenfalls  hat  Augustinus  die  Übersetzung,  die 
er  andern  zum  Gebrauch  empfahl,  auch  selbst  gebraucht.  Er  gebrauchte 
aber  nachweislich  bis  an  sein  Lebensende  einen  vorhieronymianischen 
Text,  eine  altlateinische  Übersetzung.  So  nicht  blof3,  wie  wir  schon 
hörten,  399  oder  400  in  den  Büchern  ,.De  consensu  evangelistarum", 
so  auch,  wie  wir  noch  hören  werden,  um  427  in  seinem  ,,Speculum"" 
(Abs.  13,  b). 

Oberste  Norm  und  Richtschnur  aller  Schrifterklärung  ist  für 
Augustinus,  in  der  Theorie  wie  in  der  Praxis,  die  Lehre  der  Kirche. 
„Consulat  (interpres)  regulam  fidei,  quam  de  scripturarum  planioribus 
locis  et  ecclesiae  auctoritate  percepit."2  ..Quaerendi  dubitatio  catholicae 
fidei  metas  non  debet  excedere."3  Es  kann  eben  in  der  Heiligen  Schrift 
immer  nur  die  Lehre  der  Kirche  zum  Ausdruck  kommen.  „Non  autem 
praecipit  scriptura  nisi  caritatem  .  .  .  nön  autem  asserit  nisi  catholicam 
fidem.4 "  Der  Häretiker  legt  die  Schrift  unrichtig  aus,  weil  er  Häretiker  ist. 
,.Multi  haeretici  ad  suam  sententiam,  quae  praeter  fidem  est  catholicae 
disciplinae,  expositionem  scripturarum  divinarum  trahere  consueverunt. " r> 
Den  inspirierten  Charakter  und  die  kanonische  Dignität  der  biblischen 
Bücher  betont  Augustinus  unablässig.  Mit  besonderem  Nachdruck  ist 
er  für  die  gänzliche  Irrtumslosigkeit  derselben  eingetreten,  vor  allem 


1  Wie  vorhin  bemerkt,  ist  der  erste,  größere  Teil  des  Werkes  „De  doctrina 
christiana"  schon  um  397  niedergeschrieben  und  auch  ausgegeben  worden,  das  Ganze 
aber  erst  gegen  426  gefolgt.  Gelegentlich  eines  neuen  Versuchs,  die  Itala  mit  der 
Vulgata  zu  identifizieren,  hat  nun  D.  de  Bruyne  die  Hypothese  vertreten,  erst  die 
Ausgahe  des  Ganzen  vom  Jahre  426  habe  von  der  Itala  geredet,  während  die  Teil- 
ausgabe vom  Jahre  397  von  der  Itala  noch  nichts  gewußt  habe  (Revue  Bened.  30 
[1913]  301  ff.).  Das  ist  Willkür.  Die  Ausgabe  vom  Jahre  397  liegt  nicht  mehr  vor. 
Daß  aber  die  zweite  Ausgabe  Änderungen  an  dem  älteren  Texte  vorgenommen  habe, 
ist  in  den  „Retractationesu  (2,  4)  in  keiner  Weise  angedeutet.  Vgl.  A.  Vaccari,  Alle 
origini  della  Volgata  (Estratto  dalla  Civiltä  Cattolical  Roma  1916,  4  ff.  Im  übrigen 
siehe  J.  Denk,  Burkitts  These :  Itala  Augustini  =  Vulgata  Hieronymi  -  eine  text- 
kritische Unmöglichkeit:  Bibl.  Zeitschr.  6  (1908)  225—244. 

2  De  doctr.  christ.  3,  2,  2.  3  De  Gen.  ad  litt,  imperf.  1.  1,  1. 

4  De  doctr.  christ.  3,  10,  15.  5  De  Gen.  ad  litt,  imperf.  1.  1,  1. 


§   73.    Augustinus.     12.  Exegetische  Schriften. 

in  dem  Werke  „De  consensu  evangelistarum"  und  in  der  Koi  lenz 

mit   Hieronymua    über   das   zweite    Kapitel    des    Galaterbriet  An 

der  letzteren  Stelle  finden  sich  die  oft  zitierten  Sätze:  Isi  emmal  eine 
Unwahrheit   oder   Unrichtigkeit    in   der  Heiligen  Schrifl    zugestanden, 
so  wird   kein   Sätzchen   äerselben    vor  einer   ähnlichen  Bescholdigung 
bewahrt  bleiben  (admisso  enim  semel  in  tantura  auctoritatis  fastigium 
officioso  aliquo  mendacio,    uulla    illorum  librorum  particula  remanebit, 
quae  non  .  .  .  ad  mentientis  auctoris  consiliura  officiumque  referatui 
Anscheinende  Unrichtigkeiten   der  Seiligen  Schrifl    gründen  entw< 
in  einem  Fehler  der  Handschrift  oder  in  einem  Irrtum  des  Obersetzers 
oder  in  einem  Mangel  an  Verständnis  aufseiten  des   Lesers    si  aliquid 
in  eis  offendero   litteris  quod  videatur  contrarium  veritati,   niliil  aliud 
quam  vel  mendosum  esse  codicem  vel  Interpretern  oon  assecutum  es» 
quod  dictum  est  vel  me  ininime  intellexisse  non  ambigam 

Die   erste  Aufgabe  des  Schrifterklärers   besteht    laut  dem  dritten 
Buche  „De   doctrina   christiana"   in   der  Peststellung    d<  atlichen 

Wortsinnes,  und  in  den  exegetischen  Schriften  wissenschaftliche] 
Richtung  wie  auch  in  den  dogmatisch-polemischen  Schriften  ist  Augu- 
stinus sich  dieser  Forderung-  durchaus  bewußt  geblieben.  W  ie  hat 
er  nicht  immer  wieder  von  neuem  alle  Kräfte  angespannt,  um  aber 
den  Wortsinn  der  ersten  Kapitel  der  Genesis  ins  klau-  zu  kommen! 
Schade  nur,  daß  er  den  Fragen  der  hibÜM-hen  Einleitungswissenschaft 
wenig  Interesse  entgegenzubringen  und  auf*  den  geschichtlichen  Hinter- 
grund der  biblischen  Bücher  wenig  Rücksicht  zu  nehmen  pflegt,  da 
(loch  der  Wortsinn  mit  Recht  der  historisch-grammatische  Sinn  genannt 
wird.  Geradezu  seltsam  aber  isi  seine  Theorie  von  einem  sog.  „multiplex 
sensus  literalis".  Er  behauptet  nämlich  oder  vermutet  wenigstens,  dafi 
alles  das,  was  in  einem  Satze  der  Heiligen  Schrift  Wahres  enthalten 
sein  könne,  auch  von  dem  biblischen  Schriftstelle]  bzw.  von  dem 
Heiligen  Geiste  in  und  mit  jenem  Satze  intendiert  worden  sei4  Doch 
hat  er  die-»'  Annahme,  welche  den  Ruin  einer  wissen»  haftlichen  I 
bedeuten  würde,  nur  im  Vorübergehen  hingeworfen  und  niemals  auf 
einzelne  Schriftstellen  angewendet,  vielmehr  bei  mancher  andern 
Legenheit  stillschweigend  preisgegeben.  In  den  exegetischen  Schriften 
praktischer  Tendenz,  den  Homilien  Ober  die  Psalmen,  das  Johannes- 
evangelium und  den  ersten  Johannesbrief  sowie  in  anderweitigen  popu- 
lären Unterweisungen,  fühlt  Augustinus  sich  sozusagen  nur  auf  dem 
freien  Felde  der  Allegorese  heimisch.  Hier  weiß  er  Blumen  all.  1  \n 
zu  pflücken  und  aus  jeder  Blume  König  zu  gewinnen.  Deshalb  kann 
er  die  Psalmen  ebensowohl  als  Predigttexte  benutzen  wie  die  Evan- 
gelien.   Das  Alte  Testament    bezeugt    ihm   kaum  wenigei   deutlich  als 

\  gl.  Bd.  3  diese«  Werkes  8.  »'.17.  I   ■    -     ■ 

Ep.  82,   l.  3.     Gani  ähnlich  auch  Contra  Faustum   i! 
1    \ni':rr  De  doctr.  ehrist.  3.     i       9  virl.  auch  Conl    l  ' 


_!.€)()  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

das  Neue  die  gesamte  Glaubens-  und  Sittenlehre  des  Christentunis. 
Die  volle  Wahrheit  der  biblischen  Geschichte  wird  dabei  nicht  im 
mindesten  angetastet.  Die  Parole  lautet:  „Factum  audivimus,  mysterium 
requiramus."1  Auch  an  der  Zahlensymbolik  hat  Augustinus  große  Freude 
gefunden.  Daß  die  153  Fische,  welche  die  Jünger  fangen  (Jo  21,  11), 
ein  Sinnbild  aller  Auserwählten  darstellen,  beweist  er  wie  folgt.  Die 
Zahl  10,  die  Zahl  der  Gebote  des  Dekalogs,  vertritt  das  Gesetz;  die 
Zahl  7.  die  Zahl  der  Geistesgaben,  vertritt  den  Heiligen  Geist.  Die 
Gnade   des  Heiligen  Geistes   muß   zu   dem  Buchstaben   hinzukommen; 

10  -\-  7  aber  ergibt  17.  Nun  addiere  man  alle  Zahlen  von  1  bis  17 
einschließlich  und  man  wird  die  Zahl  1 53  erhalten :  1-2-3-4 
+  5  -     6  +  7  +  8  +  9+10  +  11+12  +  13  +  14  +  15  -  -  16 

17  =  153.    Die  Zahl  153  bezeichnet  also  symbolisch  die  Gesamtheit 

derjenigen,    welche   mit   Hilfe   des  Gesetzes   und   der  Gnade   das  Heil 

erlangen  -. 

Über  die  exegetischen  Schriften  Augustins  im  allgemeinen  siehe  H.  N. 
Clausen.  Aurelius  Augustinus  Hipponensis  S.  Scripturae  interpres.  Hauniae  1827. 
8°.  C.  Douais.  St.  Augustk  et  la  Bible:  Revue  Biblique  2  (1893)  62  ff.  351  ff. ; 
3  (1894)  110  ff.  410  ff.  J.  R.  Smith.  Augustine  as  an  Exegete:  The  Bibliotheca 
Sacra  61  (1904)  318 — 344.  —  Über  Augustins  Kenntnis  bzw.  Unkenntnis  des 
Hebräischen  siehe  Ö.  Rottmanner  in  der  Theol.  Quartalschrift  77  (1895)  269 
bis  27t')  =  Rottmanner.  Geistesfrüchte  aus  der  Klosterzelle,  München  1908,  61 
bis  66.  Über  Augustins  Kenntnis  des  Griechischen  siehe  außer  Clausen  a.  a.  0. 
30—40  auch  H.  Reuter,  Augustinische  Studien.  Gotha  1887,  170—180.  Neue 
Untersuchungen  über  Augustins  Bibeltext  sind  vorhin  bei  den  „Locutiones  in 
Heptateuchum"  (d),  den  „Enarrationes  in  psahnos"  (g)  und  dem  Werke  „De  con- 
sensu  evangelistarum"  (h)  angeführt  worden;  andere  werden  noch  gelegentlich 
des  „Speculum  Quis  ignorat",  Abs.  13.  b,  anzuführen  sein.  —  L.  Hugo.  Der 
geistige  Sinn  der  Heiligen  Schrift  beim  hl.  Augustinus:  Zeitschr.  f.  kath.  Theol. 
32  (1908)  657 — 672.  E.  Dorsch.  St.  Augustinus  und  Hieronymus  über  die  Wahr- 
heit der  biblischen  Geschichte:  ebd.  35  (1911)  421—448  601—664.  A.  Knap- 
pitsch.  St.  Augustins  Zahlensymbolik  (Progr.).  Graz  1905.  8°.  F.  Talon,  St.  Augu- 
stin a-t-il  reellement  enseigne  la  pluralite  des  sens  litteraux  dans  l'Ecriture? 
Recherches  de  Science  religieuse  11  (1921)  1 — 28.  Fr.  Blachere,  St.  Augustin 
et  les  Theophanies  dans  l'Ancien  Testament:  Revue  Augustinienne  1  (1902) 
595 — 613.  0.  Rottmanner,  St.  Augustin  sur  l'auteur  de  l'epitre  aux  Hebreux: 
Revue  Benedictine  18  (1901)  257 — 261  =  Rottmanner,  Geistesfrüchte  usw.  84 
bis  90.    A.  Bludau,  Der  hl.  Augustinus  und  1  Jo  5.  7  8 :  Theologie  und  Glaube 

11  (1919)  379—386. 

13.  Moraltheologische  und  pastoraltheologische 
Schriften. 

a)  Die   Schrift  „De  agone  christiano"   (Migne  40,    289—310), 
vom  Jahre   396   oder  397,   will  in  populärer  Weise  den  Christen  an- 


1  Tract.  in  evang.  loh.  50.  (i. 

-  Ebd.  122,  8.     Über  diesen  Fischfang  und  die  Bedeutimg  der  Zahl  der  Fische 
hat  Augustinus  sehr  oft  gepredigt:  vgl.  Eggersdorfer,  Der  hl.  Augustinus  als  Pädagog. 


Freiburg  i.  Br.  1907.  166  ff. 


§  73.    Augustinus.     13.  Moraltheologische  ihm!  p; 


leiten,   mittels  seines  Glaubens   das   Boa    zu    überwinden.     .Lila 
agone   christiano   fratribus  in  eloquio  latino  ineruditis  humfli  sermone 
conscriptus  est".  Bagen  die  „Retractationes*    2,  3     Sehr  walirscheinlicl 

ist    den    ersten  Leswn    das  Punische   geläufige]    c         bd  als  das   La- 
teinische. 

Eine    neue  Ausgabe    von  Zycha    im   Corpus    11.    1900      Diesei    I'- 
welcher  hauptsächlich    moraltheologische   Schriften    Augustins    enthält,    gehört 
laut  Jülicher    Theol.  Literaturzeitung   L900,  328  f.    .zu  den  erbärmlicl 
standteilen  des  für  all.-  Genres  Platz  bietenden  Wiener  Corpus" 

b)  Gegen  Ende  seines  Lebens,  etwa  427,  stellte  Augustinus  Mo 

Vorschriften   des  Alten    und   des   Neuen  Testaments   zu   einem  Buche 
zusammen,  welches  dem  gläubigen  Volke  als  Spiegel  dienen  -"11t.-  und 
deshalb   den  Namen   „Speculum"  erhielt,   beginnend   „Quis  [gno 
(Migne34,  887     L040).    w.  51  Kapiteln  ist  er  all.-  biblischen  Schrii 
vom  Buche  Exodus  bis  zur  Apokalypse,  durchgegangen,  hat  sich 
auf  Zitate  beschränkt.     Nun  entsprich!   der   Wortlaut   der  Zitat,    zwai 
in  allen  unsern  Handschriften,  auch  in  der  von  dem  neuesten  Heraus- 
geber,  Weih  rieh,    an   die   erste   Stelle   gesetzten   Mflnchener  Hand- 
schrift  des   9.  -Jahrhunderts,   im   großen   und  ganzen   dem  Texte   dei 
V^ulgata  des  hl.  Hieronymus.    Ein  genauere-  Studium  der  kleinen  Ab- 
weichungen  führt  jedoch    mit    Notwendigkeil    zu   dein  Schlüsse,    dafi 
Augustinus  selbst  vielmehr  einen  vorMeronymianischen  Bibeltext,  seine 
Itala,   exzerpiert   und   erst   spätere    Leser    und  Schreibet   die  Vu!_ 
der  Itala  substituiert  haben. 

Mit  Unrecht  haben  manche  Gelehrte  eine  andere,  abei   gleichfalls 
unter   Augustins   Namen    überlieferte   Schritt,    den    zuerst    durch 
Oratorianer    Vignier    1654    herausgegebenen    „Liber    de    divinis 
scriptur is*.   beginnend   ..Audi  Lsrahel",    für   das  von  Possidius  und 
andern   bezeugte   ..Speculum"    Augustins    gehalten.     Auch   dieses    -  e 
..speculum  Audi  Isiahel"  besteht  aus  Bibelzitaten,  Zitaten  jedoch,  die 
in   144  „capitula"  abgeteilt    sind   und  jedesmal    einen   einzelnen  theo- 
logischen Lehrsatz,  „De  uno  Deo",  „De  distinetione  personarum  1* 
et  Filii  et  Spiritus  saneti*  usw..  erhärten  oder  beleuchten.    Die  Schrift 
mag    Qoch    im    5.  Jahrhundert    entstanden    sein,    ist    abei    fälschlich 
Augustinus  beigelegt  worden  (sie  fehlt   beiden  Maurinern  und  infolge- 
dessen auch  bei  Migne). 

Eine  treffliche    neue  Ausgabe   des  „Speculum  Quis  ignorat*   und  des 
echten   „Speculum  Audi   Esrahel"   von   IV.  VVeihrich  im  Corpus   1*J.   lsv 
Weihrich,  Das  Speculum    des    hl.   Augustinus   und  seine  handschriftlich    I 
lieferung:    Sitzungsberichte    der  Kais.   Akad.  der  Wissensch. .    Philos.-hist    Kl. 
L03,    Wien    L883,   33     64.     Ders. ,    Die    Bibelexzerpte    l><-   divinis    scriptim.« 
und  die  ttala  des  hl.  Augustinus:  ebd.   129,  Wien   1K93     Vbhandl    2    72  SS 
Das  „Speculum  Audi  [srahel*  ist  noch  als  echt  verteidigt  worden  von  I     Deutle. 
Le  plus  ancien  manuscrit  du   Miroir  de  St.   Augustin:    Bibliotheque  de  11 
deschartes45   l^st    I7s      187    Von  diesem  n  Speculum4  handelt  auch  J  Belsh« 


_±y>)  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

Fragmenta  Novi  Testament]  in  translatione  latina  anteMeronymiaäa  ex  libro 
<  1 1 1  i  vocatur  Specülüm  eruit  et  ordine  librorum  Novi  Testament!  exposuit 
J.  B.,  Christianiae  1899,  8°.  —  Im  Mittelalter  sind  unter  dem  Namen  „Specu- 
lum  S.  Augustini"  noch  zwei  andere  anerkannt  apokryphe  Schriften  in  Umlauf 
gewesen,  welche  die  Mauriner  unter  die  „opuscula  subdititia"  aufgenommen 
haben,  die  eine,  auch  „Manuale"  genannt,  beginnend  „Adesto  mihi  verum  lumen" 
(Migne  40.  9(>7 — 984),  die  andere,  „Speculum  peccatoris"  geheißen,  beginnend 
„Quoniam,  carissime,  in  via  huius  saeculi*  (Migne  40,  983 — 992).  —  Vgl.  noch 
ßottmanner,  Geistesfrüchte  aus  der  Klosterzelle.  München  1908,  50 — 56. 

c)  d)  Zwei  echte  Schriften  erörtern  das  Wesen  und  die  Verwerflich- 
keit der  Lüge,  „De  mendacio"  (Migne  40,  487 — 518),  etwa  vom 
Jahre  395,  und  „Contra  mendacium"  (Migne  40,  517 — 548),  etwa 
vom  Jahre  420.  Die  erstere  Schrift,  mit  fliegender  Feder  hingeworfen, 
erschien  dem  Verfasser  später  so  „unklar  und  weitschweifig  und  über- 
haupt mangelhaft",  daß  er  ihre  Veröffentlichung  bedauern  zu  sollen 
glaubte  (Retract.  1,  27).  Um  so  größere  Sorgfalt  verwendete  er  auf 
die  zweite  Schrift,  welche,  wie  der  Titel  andeutet,  die  Unerlaubtheit 
der  Lüge  unter  allen  Umständen  vertritt  (Retract.  2,  60). 

Eine  neue  Ausgabe  beider  Schriften  bei  Zycha  a.  a.  0.;  vgl.  a,  E.  Recejac, 
De  mendacio  quid  senserit  Augustinus,  Paris.  1896,  8°. 

e — k)  Mehrere  der  moraltheologischen  Schriften  im  sechsten  Bande 
der  Mauriner  sind  Kanzel  vortrage  aus  verschiedenen  Zeiten :  „De  con- 
tinentia"  (Migne  40,  349 — 372),  etwa  aus  dem  Jahre  395,  „De  pa- 
tientia"  (40,  611 — 626),  „De  disciplina  christiana"  (40,  669  bis 
678),  über  die  christliche  Lehre  von  dem  „bene  vivere",  „De  can- 
tico  novo'"  (40,  677—686),  an  Katechumenen,  über  den  neuen  Lebens- 
wandel nach  der  Taufe,  „De  u  tili  täte  ieiunii"  (40,  707 — 716), 
..De  urbis  excidio"  (40,  714—724),  über  die  Einnahme  Roms  durch 
Alarich   am  24.  August   410   und   die  Nützlichkeit  zeitlicher  Trübsal. 

Von  diesen  Schriften  oder  Predigten  finden  sich  bei  Zycha  a.  a.  0.  (vgl.  a) 
nur   „De  continentia"   und   „De  patientia". 

1)  m)  Die  Schriften  „De  bono  coniugali"  (Migne  40,  373 — 396) 
und  „De  sancta  virginitate"  (40,  397 — 428)  stammen  beide  etwa 
aus  dem  Jahre  401  und  richten  sich  beide  gegen  die  Bekämpfung  des 
ehelosen  Lebens  durch  den  abtrünnigen  römischen  Mönch  Jovinianus1. 
Nachdem  Hieronymus  in  seiner  Streitschrift  „Adversus  Iovinianum" 
die  Jungfräulichkeit  auf  Kosten  der  Ehe  verherrlicht  hatte,  war  be- 
hauptet worden,  man  könne  überhaupt  Jovinianus  nicht  widerlegen, 
ohne  zugleich  den  Rechten  der  Ehe  zu  nahe  zu  treten  (Retract.  2,  22). 
Deshalb  wollte  Augustinus  zuerst  die  Ehe  und  ihre  Würde  in  das 
rechte  Licht  setzen,  um  sodann,  freier  und  sicherer,  die  Jungfräulich- 
keit zu  preisen  (Retract.  2,  23). 

Eine  neue  Ausgabe  beider  Schriften  bei  Zycha  a.  a.  0.;  vgl.  a. 

1  Über  Jovinianus  siehe  Bd.  3,  S.  631  ff. 


§  73.    \   -  1 l.  iv  ■   . 

nj  „De  bono  viduitatis  liber  seu  Epistola  ad  Julian 
viduam"  (Migne  40,  429-  450),  um  414   _■  jcl  rieben,  handelt  von 
Vorzügen  des  Witwenstandes  vor  dem  Ehestand« 

Eine  neue  Ausgabe  bei  Zycha  a.a.O.;  vgl 

o)  »De  opere  monachorum"  (Migne  40, 547  582),  um  400  ver- 
faßt, wendet  sicli  ue^en  Mönch«*,  welche  „ex  oblationibus  religiosorum 
vivere  volebant"  (Retract.  2,  21).  Mit  Berufung  aui  die  Heil  _■  8  .ritt 
winl  verlangt,  daß  die  Mönche  durch  ihrer  Bände  Arbeit  sich  ihren 
Unterhalt  verdienen. 

Eine  neue  Ausgabe  bei  Zycha  a.a.O.;  vgl.  a. 

p)  Das  schon  (Abs.  12,  a)  angefuhi  te  Werk  J  >••  doctrina  chi  istiana" 
ist  in  seinem  /weiten  Teile  pastoraltheologischen  Charakters,  insofern 
das  vierte  Buch  desselben,  wie  bemerkt,  den  ersten  Versuch  einei 
systematischen  Homiletik  darstellt.  Die  Schrift  „D(  catechizandia 
rudibus"  (Migne  40,  309  348),  um  400  auf  Bitten  eines  karthagischen 
Diakons  Deogratias  verfaßt  (Retract.  2,  14),  entwickelt  zum  ersten  Mal» 
eine  Theorie  der  Katechese.  Trotz  des  heseheidenen  Umfangs  b 
sie  nicht  bloß  dem  Praktiker,  sondern  auch  dem  Historiker 
Interessantes. 

Eine  Schulausgabe,  besorgt  von  6.  Krüger,  in  der  Sammlung  ausgewählter 
Irirchen-  und  dogmengeschichtlicher  Quellenschriften  Heft   I.  Freiburg  i  Br  [> 
2.  Aufl..  Tübingen   1(.'<>(.).     Die  letzte  deutsche  (Übersetzung  der  Schrift  liel 
.1.   Molzberger,   Kempten   \s~~    Bibl.  der  Kirchenväter      Vgl.  Fr.  X    Schobert. 
Die  „Narratio"   des  hl.  Augustin  und  die  Katechetiker  der  Neuzeit,  Dingolfing 
L880,  8°  (über  Augustins  Satz,   daß   der   erste    katechetische  Unterricht 
„narratio",  ein  historischer  Vortrag,  sein  müsse).     Eiberhard,  Augustins  Schrift 
De   catechizandie    rudibua    in    ihrer   Bedeutung    für   die   Entwicklung    und   den 
heutigen  Stand  der  Katechetik:  Neue  kirchl.  Zeitschrift  17    L9  272 

l»is  288.     Fr.  X.  Eggeredorfer,  Der  hl.  Augustinus  als  Pädagog.   Freibii 
[907,  17  1     -H^  231     238 

q)  Ein  Buch  „Contra  Hilarum",  zur  Verteidigung  dei  karthagischen 
Sitte,  „ut  hviimi  ad  altare  dicerentur  de  psalmorum  libro,  aive  ante 
oblationem  sive  cum  distribueretur  populo  quod  fuisset  oblatum"  Re- 
tract. 2,  LI),  ist   Leider  nicht  auf  uns  gekommen. 

14.  Predigten.  I  heraus  zahlreich  und  mannigfaltig  sind 
die    Predigten    Augustins.     Im    Fünften    Bande   der    Maiiriner-Auagafo 

(Migne    38      39)    werden    :,>»>:>»    „Sermones    ad    | >« »| m  1  um      gezählt,    die   in 

vier  Klassen  abgeteilt  sind:    „Sermones  de  scripturis  Vetei  N 

Testauienti"  ( l     L83),  „Sermones  de  tempore",  d.  i.  aufd 
liehen  Feste  und  Festzeiten  des  Kirchenjahres    184     27:        Sermones 
de  sanetis"  (273    340)  und  „Sermones  de  diversis"   341  I 

noch   „Sermones  dubii"  (364     395),     Sermonum  quorumdam  qni  adhui 
desiderantur  fragmenta"   und   „Sermones  supposititii"     l     31*3       Da 


_!_()_!_  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

kommen  die  Homilien,  welche  unter  den  exegetischen  Schriften  eine 
Stelle  gefunden  haben,  nicht  bloß  die  „Tractatus"  über  das  Johannes- 
evangelium  und  den  ersten  Johannesbrief,  sondern  auch  der  weitaus 
größere,  aus  Homilien  bestehende  Teil  der  „ Enarrationes  in  psalmos". 
Endlich  sind  einzelne  Predigten,  namentlich  solche  größeren  Umfangs, 
verschiedenen  andern  Bänden  der  Mauriner-Ausgabe  eingereiht  und 
dementsprechend  auch  vorhin  bereits  unter  den  apologetischen,  dog- 
matischen, dogmatisch-polemischen  und  moraltheologischen  Schriften 
namhaft  gemacht  worden. 

In  Handschriftenbeständen,  die  den  Maurinern  nicht  zugänglich 
waren,  wurde  noch  eine  Masse  weiterer  Predigten  unter  Augustins 
Namen  aufgefunden.  Denis  veröffentlichte  1792  25  neue  Predigten 
(Migne  46,  813—940),  Fontani  1793  4  (Migne  47,  1113—1140), 
Frangipane  1819  10  (Migne  4(3,  939—1004).  Wenn  später  Caillau 
gar  164  und  Kardinal  Mai  nicht  weniger  als  201  „Sermones  inediti 
S.  Augustini"  vorlegen  zu  können  glaubte,  so  bildeten  freilich  in  beiden 
Fällen  die  echten  Stücke  den  unechten  gegenüber  eine  verschwindende 
Minderheit.  GermainMorin  aber  hat  jüngst,  um  von  kleineren  Funden 
zu  schweigen,  aus  einer  Handschrift,  welche  Augustins  Namen  nicht  einmal 
nennt,  einen  vollen  Strauß  von  bisher  ungedruckten  und  nachweislich 
echten  Augustinus-Predigten  zu  sammeln  verstanden.  Es  ist  ein  dem 
9.  Jahrhundert  entstammender,  jetzt  in  Wolfenbüttel  liegender  Per- 
gamentkodex, dessen  ursprünglicher  Titel  verloren  gegangen  ist, 
während  eine  spätere  Hand  ihn  überschrieben  hat:  „Tractatus  vel 
homiliae  diversorum  patrum".  Nicht  eine  einzige  der  95  Predigten, 
die  er  enthält,  wTird  einem  bestimmten  Autor  zugewiesen.  Es  handelt 
sich  aber  um  eine  Sammlung  von  Predigten  Augustins,  welche  wahr- 
scheinlich von  Cäsarius  von  Arles  (gest.  543),  einem  eifrigen  Verehrer 
des  Bischofs  von  Hippo,  angelegt  worden  ist.  Fast  die  Hälfte  der 
95  Nummern,  42,  waren  bisher  ganz  oder  teilweise  unbekannt,  und 
von  diesen  42,  urteilt  Morin,  seien  33  als  echte  Predigten  Augustins 
anzuerkennen.  Im  wesentlichen  wird  es  bei  diesem  Urteil  auch  ver- 
bleiben, wenngleich  bei  einzelnen  Nummern  die  Feststellung  des  Autors,. 
zumeist  ausschließlich  auf  innere  Gründe  angewiesen,  immerhin  Zweifeln 
unterliegt.  An  Zahl  überwiegen  die  „Sermones  de  tempore":  Nr.  2 — 3, 
..De  passione  Domini" :  4 — 6,  „De  nocte  sancta" ;  7 — 8,  „De  dominica 
sanctae  paschae" :  9 — 10.  „De  secunda  feria  paschae" ;  11 — 12,  „De 
tertia  feria  paschae"  usw.  Auch  die  Klasse  der  „Sermones  de  sanctis" 
ist  reich  vertreten:  22,  „De  natale  sancti  Iohannis  Baptistae";  23 — 24, 
..De  natale  sanctorum  apostolorum  Petri  et  Pauli";  25,  „De  natale 
sancti  Laurenti"  usw.  Die  Perle  des  wertvollen  Bandes  ist  Sermo  32, 
„De  ordinatione  episcopi". 

Die   echten  Predigten  sind  teils  von  andern  in  der  Kirche  nach- 
geschrieben,  teils  von  Augustinus   nach  dem  Vortrag  diktiert  worden. 


§  7:;.     \  ig  istinus.     1 1.  IV     . 

Vorher   hal  er  sie  nicW   zu  Papier  gebracht,    vi.-lin.-In'  j.tl. ■_■ 
durch  Gebet   und  Meditation  vorzubereiten    und  unter  beaondern   I 
ständen  sein«-  Predig!  auch  ganz  zu  improvisieren1.  Die  Predigt,  laul 
sein  Grundsatz,  muß  mit  dem  Augenblick  rechnen  und  sich  durch  den 
Augenblick  bestimmen  lassen     „Die  lernbegierige  Menge  pflegl  durch 
ilire  Bewegung  anzudeuten,  ob  sie  den   Rednei  verstanden  hal  " -'    Es 
gilt,  in  Fühlung  mit  <l<n  Hörern  zu  treten  und  gewissermaßen  in  i 
Seele  zu  lesen.    Obwohl  indessen  Augustinus  diese  schwierigste   Kunst 
des  Ivcdners  mit   unerreichter  Fertigkeil   gehandhabl  bat,  so  isi  ei  doch 
in  der  Hegel,  ja   ..fasl    immer",   um    feinem  Vortrag  unzufrieden 
wesen.     „Mich  verlang!   uach  einem  besseren  Vortrag,  wie  ich  ihn  auch 
oft  im  Innern  habe,  bevor  ich  ihn  in  laute  Worte  zu  kleiden  beginne. 
Gelingt  es  mir  aber  nicht,   so  zu  sprechen,   wie  es  der 
ständnis   angemessen    wäre,   bo   werde  ich  traurig  darüber,  daß  meine 
Zunge  meinem   Herzen  nicht   hat   gerecht   werden  können/ 

An  früherer  Stelle  ist   die  rednerische  Art   und   Weise  Augustins, 
des  anerkannt  größten  Predigers  des  Abendlandes,  in  Vergleich  gebracht 
werden  mit  der  Art  und  Weise  des  hl.  Chrysostomus,  des  Fürsten  dei 
morgenländischen  Prediger  innerhalb  der  patristischen  Zeit4.    Es 
namentlich  hervorzuheben,   dal.';  Augustinus   sich  viel    kürzet    faßt   und 
sich   oft  mit  einer  Viertelstunde  begnügt,    während  Chrysostomus  ofl 
zweier  stunden  benötigt,  daß  Augustinus  auch  viel  höhere  Anforderungen 
an  seine  Hörer   stellt,    insofern    er    fasl    nur    belehrt    und   nicht  auch 
unterhält,  daß  er  aber  wenigstens  die  Befähigteren  unter  seinen  II 
zu   entschädigen   liebt  durch  prachtvolle  Antithesen,   geistreich«    Oxy- 
mora, Wortspiele  aller  Art.    Nicht  als  oh  Augustinus  diese  Reizmittel 
-esucht    hätte.     Ein    guter   Redner   entspricht    den    Forderungen    der 
Redekunst,    weil    er   ein  Redner   ist,    nicht    um   ein  Redner   zu  sein 
hoch    isi  zuzugeben^   daß  die  früheren  Predigten  Augustins  schwung- 
hafter und  abgerundeter  erscheinen,  die  späteren  knapper,  dialektischer, 
schmuckloser6.     Auch    läßt  sich   beobachten,  was   übrigens  von  vorn- 
herein zu  erwarten  ist,    daß  die  bei  besondern  Anlässen  zu  Kartl 
gehaltenen   Predigten  eine  -ewi-f  vornehmere  Haltung  bekunden,  als 


!   Vgl.  De  doctr.  Christ,  t.   L5,  82. 

'  Ebd.   1.   10,  25.     Die  Hörer   pflegten    Augustinus,    cum  Zeichen.  ihn 

verstanden,    zuzurufen.     Die  Belegstellen   sammelte  J.  Zellinger,    Der  Beifall    ii 
altchristl.  Predigt,    in    der  Festgabe,    Alois  Knöpfler  zur  Vollendung   des  70 
jahres  gewidmet,  Freiburg   i.  Br.  1917,    \OSt    Ein  neuei  Bel< 
Augustini  braetatus  sive  sermones  inediti,  Campoduni   1 '  •  1 7 
De  catech.  rud.  2,  ::. 
1  Bd.  3  dieses  Werkes  S.  358  i 
De  doctr.  Christ  I.  3,   1. 

Vgl.  dazu  De  doctr.  christ.  I.  ß,  9:   „Est  enim  quaedam  eloqu 
aetatem  iuvenilem  decet,  es!   quae  senilem." 


496  Die   lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

die  zu  Hippo  vorgetragenen1.  In  seiner  Homiletik  vom  Jahre  £26 
betont  Augustinus  vor  allem,  daß  der  christliche  Prediger  im  unter- 
schied von  andern  Rednern  die  von  oben  herabgestiegene  Wahrheit 
zu  verkündigen  und  zu  dem  Ende  sich  mit  der  Heiligen  Schrift  ver- 
traut zu  machen  habe.  Sein  Lehrvortrag  solle  sich  in  erster  Linie 
nicht  durch  Schönheit,  sondern  durch  Klarheit,  nicht  durch  Wohlklang, 
sondern  durch  Verständlichkeit  auszeichnen,  und  ein  guter  Lehrer 
werde  auch  vor  unlateinischen  Redewendungen  nicht  zurückschrecken, 
wenn  sie  der  Fassungskraft  des  Volkes  entgegenkommen  -.  Eine  willige 
und  freudige  Aufnahme  aber  werde  er  seinem  Worte  am  erfolgreichsten 
durch  frommes  Gebet  sichern  können,  und  deshalb  solle  er  „zuerst  Beter 
und  dann  erst  Redner"   sein:J. 

Über  Editionen  von  Predigten  Augustins  aus  neuester  Zeit  sei  Folgendes 
bemerkt.  Von  den  164  Predigten  bei  A.  B.  Caillau.  S.  Augustini  sermones  in- 
editi,  Paris.  1842,  2°,  ist  kaum  die  eine  oder  andere  echt;  siehe  Fessler-Jung- 
mann.  Instit.  Patrol.  2,  1.  376;  G.  Morin  in  der  Revue  Benedictine  10  (1.893) 
28  ff.  und  13  (1896)  346  f.  Dasselbe  oder  doch  etwas  Ähnliches  gilt  von  den 
S.  Augustini  sermones  ex  codieibus  Vaticanis  bei  A.  Mai.  Nova  Patrum  Biblio- 
theca  1,  Romae  1852,  pars  1.  1 — 470;  vier  dieser  201  Sermones  standen  schon 
bei  Mai,  Spicilegium  Romanum  8.  Romae  1842.  715 — 725  und  wurden  bei 
Migne  47,  1139 — 1148  abgedruckt.  Auch  die  9  Homiliae  bzw.  Sermones  unter 
Augustins  Namen  bei  Fr.  Liverani.  Spicilegium  Liberianum.  Florentiae  1863. 
11 — 33  verdienen  kein  Vertrauen.  —  C.  P.  Caspari  hat  den  mit  Unrecht  be- 
zweifelten Sermo  213.  In  traditione  symboli  2  (Migne  38,  1060 — 1065)  von 
neuem  herausgegeben  (Alte  und  neue  Quellen  zur  Gesch.  des  Taufsymbols  und 
der  Glaubensregel.  Christiania  1879,  223—249)  und  eine  unechte,  aber  inhalt- 
lich und  sprachlich  merkwürdige  Homilia  de  sacrilegiis,  über  abergläubische  und 
heidnische  Gebräuche  bei  Christen,  zu  Tage  gefördert  (Eine  Augustin  fälschlich 
beigelegte  homilia  de  sacrilegiis,  Christiania  1886,  8°).  —  G.  Morin  veröffent- 
lichte zuvörderst  zwei  neue  echte  Predigten  Augustins,  „In  conversione  Faustini u 
und  „De  die  S.  Eulaliae'",  zu  wiederholten  Malen,  zuletzt  in  seinen  Etudes.  textes. 
decouvertes  1,  Maredsous  1913,  294 — 308.  Über  die  früheren  Ausgaben  be- 
richtet er  selbst  ebenhier  27  f.  Sodann  edierte  Morin  mehrere  Predigten,  welche 
zwar  nicht  Augustinus  selbst ,  aber  allem  Anschein  nach  seiner  Schule  an- 
gehören. Näheres  bei  Morin  a.  a.  0.  28 ;  vgl.  D.  Franses,  Die  Werke  des 
hl.  Quodvultdeus,  Bischofs  von  Karthago,  München  1920,  84  ff.  Endlich  spendete 
Morin  die  im  Texte  besprochene  Sammlung  echter  Predigten :  S.  Aureli  Augu- 
stini traetatus  sive  sermones  inediti  ex  codice  Guelferbytano  4096,  detexit  ad- 
iectisque  commentariis  criticis  primus  edidit  G.  M.  Accedunt  SS.  Optati  Mile- 
vitani.  Quodvultdei  Carthaginiensis  episcoporum  aliorumque  ex  Augustini  schola 
traetatus  novem,  Campoduni  et  Monaci  1917,  4°.  Frühere  Mitteilungen  Morins 
aus    der  Wolfenbütteler  Handschrift   in   der  Revue  Benedictine  30  (1913)  393 


1  Ebd.  4.  5.  7. 

2  Ebd.  4,  10.  24.  Daß  Augustinus  nicht,  wie  Norden  [Die  antike  Kunstprosa, 
•2.  Abdruck,  Leipzig  1909,  2,  530  533  f.)  behauptete,  eine  zwiespältige  Theorie  vor- 
getragen oder  in  „De  doctr.  Christ."  1.4  einen  andern  Predigtstil  empfohlen  habe  als 
in  den  „Enarrationes  in  psalmos",  dürfte  schon  Bd.  I2,  S.  71  f.  sattsam  dargetan  worden 
sein.     Über  Augustins  eigenen  Predigtstib  vgl.  oben  S.  447. 

3  De  doctr.  Christ.  4.  15.  32:   „Sit  orator  antequam  dictor." 


§  73  16.  Bri< 

bis  412;  :;i     T.tl  1     117     155,  sowie  in  dem  Bulletin  d'anc.  litter.  ei  d'ai 
ehret.    1     11)1  1     L6     22.     Nachträglich    veröffentlichte  Murin    noch    eine  b 
unbekannte  Predigt   Augustins    aber   die  acht  Seligkeiten    in  der  Revue  1; 
dictine  M     L922    1      13.         A.  Wilmarl  edierte  eine  kurze  Predigl  Aiuj 
„De  baptismo  contra  Donatistas"  in  der  Revue  Benedictine  •_".»    1912    1  ls     167, 
und  eine  Längere   Predigl   Augustins  über  -lak  2,   1"    quicumque   fcotam   l<  - 
servaverit,  offendat  autem  in  nno,  factua  es!  omnium  reue    in  der  Revue  d'As- 
cetique  et  de  Mystique  2  (1921)  351     372. 

A.   Regnier,   l>e  la  latinite  des  sermone  de  St.  Augustin,   Pari«   lv^ 
J.  Verin,   8.  Augustin]   auditoree   sive  de  Äirorum   christianorum  circa  Augu- 
stinum   ingenio   ac   moribus  disquisitio,   Blesis   l£  AI1 

mores  ingeniaque  Afrorum  eognoscenda  conferani  S.  Augustini  sermoi 
Lut.   Paris.   L894,  8°.     Förster,   Ein  Beitrag  zur  Wertung  der  Predigten  A 
Btins    für   die  Dogmengeschichte:  Theol.  Studien    and   Kritiken  71     189 
bis  315.     P.   Rentschka,   Die  Dekalogkatechese  des  hl.  Augustinus,  ein 
zur  Geschichte  des  Dekalogs,  Kempten  L905,  s".     Mit  Unrecht  wollt  :hka 

eine  eigentliche  1  ><  kalngkatechese  Augustins   oachweisen  und  «!  eine 

Linie    mit    der  Symbol-    und    der  Paternosterkatechese    stellen.     AuHschlie&lich 
oder  doch  hauptsächlich  an  Katechumenen  gerichtete  Vorträge  über  den 
gibt  es  unter  Augustina  Predigten  nicht.  sdorfer,  Der  hl.  Augustinus 

als  Pädagog,  Freiburg  i.  Br.  1917,  1<»1  ff.  .  Siehe  auch  die  Literatur  zu  dem 
Werke  ,l)e  doctiina  ( hristiana*,  Abs.  L2,  a,  und  zu  der  Schrift  »De  catechi- 
zandis  rudibus",  Abs.  13,  |>. 

15.  Briefe.  —   Die  Briefe  Augustins,    welche   der   zweite   Band 
der  Mauriner-Ausgabe  (Migne  33)  in  chronologischer  Reihenfolge  vor- 
führt,   lassen   sich    dem    Inhalt    nach   etwa   in   vi»  i    Klassen   abteilen. 
Briefe  im  uächsten  sinne  de*  Wortes,  Schreiben  freundschaftlicher 
vertraulicher  Natur,  in  denen  der  Mensch  zum  Menschen  spricht, 
haben   sich    nur  vereinzelt  erhalten.     Zu  nennen  waren  die  Briefe  an 
den  alten  Jugendfreund  Nebridius,  Bp.  3,  4  usw.,  ein  Brief  an  Bischof 
Severus  von  Mileve,  Ep.  110,  die  durch  besondere  Wärmt    des  Tones 
ausgezeichneten  Briefe  an  Paulinua  von  Nola,   Ep.  27,  31  usw.    G 
ist  die  Zahl   der  Briefe,    welche  Augustinus   in   seiner  Tätigkeit    als 
Seelsorger   zeigen,    im    Unglück    tröstend,    in  Gewissensfragen  Rat 
erteilend,  zur  Besserung  des  Lebens  mahnend.     \U  Beispiel  dient 
Zuspruch  an  den  vor  Lebenslust   überschäumenden  Licentius,    Bp    26, 
an   den  von  Kummer   niedergebeugten  Viktorianus,    Bp    LH,   an 
nach  Ruhm  und  Beifall  lüsternen  Dioskorus,   Bp    118,  auch  der  Glück- 
wunsch an  das  fromme  Ehepaar  Armentarius  und  Paulina,  welche  dem 
ehelichen  Umgänge  zu  entsagen  gelobt  hatten,  Ep.  127,  oder  die  Mahn- 
worte an  den  Comes  Bonifatius,  welcher  selbst   um  eine  Unterweisung 
im  religiösen  Lehen  gebeten  hatte,  Bp.  L89  und  22< 

Eine   dritte  Gruppe,    weitaus   die   stärkste,    bilden  die  in 

denen  Augustinus  als  Gelehrter  Probleme  dei  Philosophie  oder  dei 
Theologie  behandelt,   in  der  Regel  durch  direkte    Vnfra 
Man    möchte   unwillig    werden    über   die  Zudringlichkeit,   mit   welcher 
der  vielbeschäftigte  Bischof  von  den  verschiedensten  Seiten  als  wissen- 

Bardenhewer,  Gesch    d<  i   kltkirohl.  Literatur     IV 


498  ^ie  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

schaftliches  Orakel  in  Anspruch  genommen  wurde1.  Kaum  hatte  der 
soeben  genannte  Dioskorus  ihm  ein  ganzes  Bündel  spitzfindiger  Fragen 
unterbreitet,  welche  sich  beim  Studium  der  philosophischen  Schriften 
Ciceros  ergeben  hatten,  so  legt  ihm  ein  gewisser  Consentius  eine  Reihe 
von  Zweifeln  vor,  welche  sich  um  das  Dogma  von  der  Trinität  drehen 
(Ep.  119).  Man  glaubte  eben  alles  von  ihm  erfahren  zu  können. 
Consentius  nennt  ihn  „einen  Mann,  dem  es  vergönnt  ist,  mit  der 
Schneide  der  Gedanken  in  den  Himmel  selbst  einzudringen"  (Ep.  119,  5); 
Abt  Valentinus  schrieb  ihm:  „Dein  Wissen  ist  wie  das  Wissen  eines 
Engels  Gottes"  (Ep.  216,  l)2.  Augustinus  muß  immer  wieder  auf  die 
Knappheit  seiner  freien  Zeit  verweisen.  „Einen  langen  Brief  zu  schreiben" , 
sagt  er  bei  einer  solchen  Gelegenheit,  „dazu  fehlt  es  mir  nicht  sowohl 
an  Lust  als  vielmehr  an  Muße,  weil  die  kirchlichen  Sorgen  mich  so 
in  Beschlag  nehmen,  daß  nur  ein  paar  Tröpflein  Zeit  zur  Erholung 
übrig  bleiben,  und  diese  benütze  ich,  um  etwas  nachzudenken  oder  eine 
besonders  dringende  und  für  einen  größeren  Kreis  Nutzen  versprechende 
Schrift  zu  diktieren  oder  die  zu  unsrem  Frondienst  unentbehrlichen 
Körperkräfte  aufzufrischen"   (Ep.  261,  l)3. 

Unter  diesem  Frondienst,  „servitus",  ist  natürlich  das  Bischofs- 
amt verstanden.  Diejenigen  Briefe,  die,  mehr  oder  weniger  ausgeprägt, 
amtlichen  Charakter  tragen  oder  Augustinus  in  seinem  Wirken  als 
Bischof  vorführen,  lassen  sich  zu  einer  vierten  Klasse  zusammenfassen. 
Dahin  gehören  mehrere  Synodalschreiben  oder  Schreiben,  die  Augustinus 
im  Namen  einer  größeren  Anzahl  von  Bischöfen  verfaßt  hat,  an  höhere 
Staatsbeamte,  Ep.  128,  129,  oder  an  die  Donatisten  Afrikas,  Ep.  141, 
oder  an  Papst  Innocentius  I.,  Ep.  175—177,  oder  an  gallische  Bischöfe, 
Ep.  219,  gerichtet.  Die  drei  Schreiben  an  Papst  Innocentius  betreffen  den 
Pelagianismus.  Interessant  ist  ein  ausführlicher  Brief  an  den.  Staats- 
beamten Macedonius,  Ep.  153,  in  welchem  Augustinus  das  Recht  der 
Bischöfe  erläutert  und  verteidigt,  bei  den  weltlichen  Behörden  für  Ver- 
brecher zu  int  erzedieren.  Von  geschichtlicher  Bedeutung  ward  Ep.  211, 
an  die  Nonnen  eines  Klosters  zu  Hippo,  welchem  Augustins  leibliche 
Schwester  als  Oberin  vorgestanden  hatte,  die  sog.  älteste  Nonnenregel, 


1  Einmal  wenigstens,  der  Zuschrift  des  Dioskorus  gegenüber,  ist  er  auch  selbst, 
wie  seine  Antwort,  Ep.  118,  erkennen  läßt,  etwas  unwillig  geworden.  „Es  ist  das 
einzige  Mal,  daß  wir  beobachten  können,  wie  der  Geduldsfaden  des  Heiligen  zu  reißen 
droht."  Thimme,  Augustin,  ein  Lebens-  und  Charakterbild,  auf  Grund  seiner  Briefe, 
Göttingen  1910,  45. 

2  „Sapientiae  tuae  quae  est  sicut  sapientia  angeli  Dei",  schreibt  Goldbacher. 
Aber  auch  der  Text  der  Mauriner :  „Sapientiae  tuae  quae  est  sicut  angeli  Dei", 
durfte  nicht  übersetzt  werden:  „Deine  Weisheit  ist  wie  die  Engel  Gottes"  (Thimme 
a.  a,  0.  184).    Valentinus  spielt  auf  2  Kg  14,  20  an. 

Vgl.  Ep.  14,  1 :  „non  tarnen  tantum  habemus  otii  quantum  existimas" ;  Ep.  110,  5 : 
„vix  mihi  paucissimae  guttae  temporis  stillantur",  usf. 


§  7:5.    Augustinus.     15.  Bri< 

die  den  Satzungen    mancher  späteren  klösterlichen  Vereinigung* 
Ausgangspunkt  und  Grundlage  gedient   hat. 

Im  ganzen  zählen  die  Main  im  r  in  ihrem  zweiten  Bande  270  Bi 
von   denen  jedoch    53   nicht   von  Augustinu  brieben,    sondern  an 

Augustinus   oder   auch   an    Freunde    Augustins    gerichtet    Bind.     Zum 
Schluß  ihres  dritten  Bandes  haben  die  Mauriner  nachträglich  noch  ein 
früher   übersehenes    Fragment    eines    Briefes   zum    Abdruck    _•     acht 
(M  33,  751  f.).    Einige  Briefe,  welche  uichl   sowohl  Briefe  als  vielmehr 
Abhandlungen  in  Briefform  sind,  haben  die  Mauriner,  Im  Anschlul 
frühere  Herausgeber,   andern   Bänden  einverleibt,    indem   sie  dieselben 
unter  die  antidonatistischen,  die  antipelagianischen,  die  moraltheologischen 
Schriften   stellten1.     Bedenkt   man.   daß  die  Korrespondenz  Augustms 
sich  auf  ein.  n  Zeitraum  von  mehr  als  40  Jahren,  386/387      129, 
teilt,  so  wird  man  dieselbe  nicht   besonders  umfassend  nennen  dui 
Ein    nennenswerter    Zuwachs    an    Briefen    aber    als    Frucht 
handschriftlichen  Forschungen  steht   nach  den  bisherigen  Erfahrui 
nicht  zu  erwarten.     Abt   Gottfried  von  Göttweig    gest.   L749    hat  die 
Freude    gehabt,    zwei    den    Maurinern    unbekannt    gebliebene    l> 
Augustins    aufzufinden,    welche    in    dem    Migneschen    Neudruck    als 
Ep.   1 84  bis  und  Ep.  202  bis   der  Sammlung   der  Mauriner  einverleibt 
wurden.    Seitdem  sind  erst  wieder  in  allerjfingster  Zeit,  durch  Worin 
iiml  durch  den  Wiener  Eerausgeber  der  Briefe  Augustins,  Goldbacher, 
einige  wenige  neue  Briefe  zu  Tage  gefördert   worden. 

AI.  Goldbacher  lieferte  eine  saubere  und  gediegene   Rezension   der  Briefe 
Augustins  im  Corpus  34    34,   1  .  L895;  M    34,  2),  L898;    II.  L904;  57,  1911; 
ein    fünfter  Band    mit    Prolegomena    und  Registern   steht    noch   aus     I1     zwei 
neuen " Briefe,    die  er  der  Sammlung    der  Mauriner   einfügen   könnt.-,   i 
und  Ep.  17:'). \.  beide  kleineren  Umfange,  bat  Goldbacher  in  einem«  lt.  n- 

bamensis   saec.   \  gef len    und    zuerst    in  den   Wiener  Studien   1'»    1S'M 

bis  77  veröffentlicht;  vgl.  Goldbacher,  Über  Handschriften  der  Briefe  des   Augu- 
stinus:  Sitzungsberichte  der  Kais.  Akad.  der  Wissensch.,  Philos.-hist.   Kl..   .  \. 
Wien  L873,  275     284.     ha/u  kommt  als  drittes  [neditum  dieser  neuen  \l< 
sion    in   Ep.    185    \  ein  Satz   eines    bisher   unbekannten  Briefes    Augustine 
den  Comes  Bonifatius.     Einen  kurzen  neuen  Brief  Augustins  an   Mu  Valentinus 
von  Badrumetum  und  einen  langen  Brief  eines  afrikanischen  Presbyters  Janua- 
rianus  an   Valentinus  entdeckte  und  veröffentlichte  Morin   in  der  Revue  U 
dictine   L3    L896     M      186,  und  wiederum  ebd.  18    1901    241     2  Aus- 

gewählte Briefe  Augustins  wurden  ins  Deutsche  übersetzt  durch  Th.  Kranzfelder, 
Kempten   L878     ls7l.»    Bibl.  der  Kirchenväter);  durch  A.  Hoffmann,   H 
11)17.   2   Bde.     Bibl.    der    Kirchenväter  J.     A.    Ginzel,    Kirchenhistorische 

Schriften  1.  Wien  L872,  123  'Jl~>:  »Der  Geist  des  hl.  Augustinus  in  seinen 
Briefen."  W.  Thimme,  Augustin,  ein  Lebens  und  Charakterbild,  aui  Grund 
Beiner  Briefe,  Göttingen    L910,  s". 


1  Wie  umgekehrt   unter  den  Briefen  de»  zweiten  Bandes  Abhandlungen  in  ! 
form    Btehen,    welche    Augustinus    schon    als    Abhandlungen    dei   Offentlichk« 
geben  bat   und  als    Abhandlungen  auch  in  den   .  Retractation<  fOhii      \ 

zu  Ep.  L02  Retract  2,  81  oder  zu  Ep   186  Eleu  L6 


500  ^ie  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

In  Ep.  26,  „ad  Licentium",  antwortet  Augustinus  auf  ein  Gedicht  eines 
früheren  Schülers  Licentius,  aus  welchem  er  auch  eine  längere  Stelle  anführt. 
In  alten  Handschriften  der  Briefe  Augustins  ist  das  Gedicht  seinem  vollen 
Umfang  nach.  154  Hexameter,  in  Ep.  26  eingeschoben  worden  und  nur  durch 
solche  Augustinus-Handschriften  ist  dasselbe  überhaupt  auf  uns  gelangt.  In 
schwülstigem  Pathos  gibt  Licentius,  der  zu  Rom  dem  Studium  der  klassischen 
Literatur,  insbesondere  der  Enzyklopädie  oder  „Disciplinae"  Varros,  obliegt, 
seiner  Sehnsucht  nach  dem  früheren  Lehrer  Augustinus  Ausdruck  und  bittet 
schließlich  um  Übersendung  der  Schrift  Augustins  „De  musica'*.  Dieses  Gedicht, 
welches  im  Frühjahr  395  in  seine  Hände  gekommen  sein  wird,  hat  Augustinus 
auch  Paulinus  von  Nola  vorgelegt  und  damit  letzterem  zu  seiner  Ep.  8.  ad 
Licentium.  Anlafij  gegeben,  welche  ähnlich  wie  die  Ep.  26  Augustins  Licentius 
für  ein  gottgeweihtes  Leben  zu  gewinnen  sucht.  Welche  Aufnahme  diese  Mahn- 
worte gefunden,  ist  unbekannt.  Der  Text  des  Gedichts  findet  sich  in  allen 
Ausgaben  der  Briefe  Augustins,  in  Verbindung  mit  einem  weitläufigen  Kom- 
mentare bei  M.  Zelzner,  De  carmine  Licentii  ad  Augustinum  (Diss.  inaug.). 
Arnsberg  (Guestfaliae)  1915,  8°.  Vgl.  Manitius.  Gesch.  der  christlich-lateinischen 
Poesie,  Stuttgart  1891,  323  ff.  Thimme  a.  a.  0.  43  ff.  --  Zu  Ep.  93,  „ad  Vin- 
centium".  vgl.  E.  Herzog,  Ein  Schreiben  Augustins  über  kirchenpolitischen 
Zwang:  Internat,  kirchliche  Zeitschrift  6  (1916)  1 — 26.  —  In  Ep.  119  wendet 
sich  ein  gewisser  Consentius,  allem  Anschein  nach  Laie,  an  Augustinus,  um 
demselben  verschiedene  Zweifel  bezüglich  des  Trinitätsdogmas  vorzutragen,  nach- 
dem er  ihm  früher  schon  einige  literarische  Versuche  über  dieses  Thema  (quae- 
stiunculas.  libros,  libellos)  zur  Begutachtung  zugesandt  hatte.  Unter  den  „in- 
sulae".  die  Consentius  als  seine  Heimat  bezeichnet  (Ep.  119,  6),  mögen  die 
Balearen  des  Mittelmeers  verstanden  sein.  Die  Abfassung  seines  Briefes  ist 
nach  dem  Urteil  der  Mauriner  um  410  anzusetzen.  In  Ep.  120  ist  Augustinus 
mit  liebenswürdiger  Bereitwilligkeit  auf  seine  Schwierigkeiten  eingegangen.  Seine 
Schriften  sind  dem  Untergang  anheimgefallen.  Später  hat  Consentius  noch  ein- 
mal an  Augustinus  geschrieben,  um  bezüglich  des  Leibes  Christi  in  seinem 
jetzigen  Zustand  und  bezüglich  des  Leibes  der  Seligen  nach  der  Auferstehung 
Belehrung  zu  erbitten.  Doch  ist  dieser  Brief  abhanden  gekommen  und  nur 
noch  aus  der  Antwort  Augustins,  der  um  420  geschriebenen  Ep.  205,  bekannt. 
Vgl.  über  Consentius  E.  B.  Birks  im  Dictionary  of  Christian  Biography  1. 
London  1877,  622.  —  Zu  Ep.  125,  „ad  Alypium",  und  Ep.  126,  „ad  Albinam". 
den  Gemahl  der  hl.  Melania  der  Jüngeren,  Pinianus.  betreffend,  vgl.  C.  Daux, 
Un  incident  ä  la  basilique  d'Hippone  en  411 :  Eevue  des  questions  hist.  80 
(1906)  31—73.  --Zu  Ep.  164,  „ad  Evodium",  über  1  Petr  3,  19  f.,  vgl.  L.  J. 
Hundhausen.  Die  beiden  Pontifikalschreiben  des  Apostelfürsten  Petrus  1.  Mainz 
1873.  343  ff.  -  -  Zu  Ep.  211.  4  vgl.  J.  H.  Baxter.  On  a  Place  in  St.  Augu- 
stine's  Rule :  The  Journ.  of  Theol.  Studies  23  (1922)  188—190.  -  -  Zu  dem 
Briefwechsel  zwischen  Augustinus  und  Hieronymus  über  das  zweite  Kapitel 
des  Galaterbriefs  vgl.  Bd.  3  dieses  Werkes,  Freiburg  i,  Br.   1912,  647. 

16.  Gedichte.  —  Der  „Psalmus  contra  partem  Donati",  von 
welchem  oben  (Absatz  9,  a)  die  Rede  war,  ist  nicht  die  einzige  Dich- 
tung Augustins  gewesen.  In  dem  Werke  De  civitate  Dei  (15,  22) 
zitiert  er  drei  Verse  aus  einer  von  ihm  verfaßten  „Laus  cerei"  oder 
Lobpreisung  der  Osterkerze,  wie  sie  in  der  Auferstehungsnacht  vor- 
getragen zu  werden  pflegte:  „Quod  in  laude  quadam  cerei  breviter 
versibus  dixi"  usw.  Diese  drei  Verse  aber  bilden  den  Eingang  eines 
durch  die  sog.  „Anthologia  latina"  unter  Augustins  Namen  überlieferten 


§   13.    Augustinus.     Lti.  Gedichte.     17.   Unecht« 

Gedichtes,  welches  „De  anima"  betiteil  isl   und  in  53  H<  cametern 
Gott  und  Welt,  über  den  Menschen  und  die  Seele  handelt     Isi   i 
zu  bezweifeln,  dal.',  Augustinus  di<   •     Gedieh!   im  Auge  gehabt  bat 
liegt  anderseits  zu  Tage,   dal.';  die  53  Verse   nur  einen  Bruchteil,   und 
zwar  den  ersten  Teil  der  „Lau*  "  darstellen.    Um  das  Erlösui 

werk  zu  feiern,  hat  Augustinus  auf  das  Schöpfungswerk  zurückgegriffen 
Über  die  Forderungen   der  Metrik  und  Prosodik    hat   er  sich,    wie  in 
dem  erwähnten  „Psalmus",  so  auch  bei  diesei  Gelegenheil  im  Inter 
der  Popularität  nicht   selten  binw<  tzt. 

Ah  und  zu  isl  die  Ansicht  vertreten  worden,  die  „Laus  cerei"  oder 
das  „Praeconium  paschale"  des  beutigen  römischen  Meßbuches,  da 
Prosa  verläufende  „Exultet",  sei  auch  ein  Werk  Augustin  3  sehr 
indessen  dieses  Pestlied  in  seiner  Eoheil  und  Großartigkeil  und  oamentlich 
auch  in  der  fast  verwegenen  Kühnheil  des  Ausdruckseines  Augustinus 
würdig  wäre,  sowenig  können  die  auf  die  Autorschaft  Augustina  laut,  aden 
Zeugnisse  als  ausreichend  erachtet  werden.  Das  „Exultet"  isl  vielmehr 
allem  Anschein  nach  in  Gallien   beheimatet. 

Außer  jenem  Gedichte  ..I>e  anima"  finde!  sich  in  der  „Anthol 
latina"  noch  eine  Anzahl  kleinerer  Stücke  unter  Augustins  Namen, 
Epigramme  und  Sentenzen,  zumeist  nur  je  zwei  Verse  umfassend,  zum 
Teil  auch  offen  har  fälschlich  Augustinus  zugeeignet.  Genannt  sei  das 
acht  Hexameter  zählende  und  als  echt  beglaubigte  Epitaph  auf  den 
Diakon  Naher,  welcher  durch  Donatisten  ermordel  wmd.-.  nachdem  er 
von  den   Donatisten  zu  den  Katholiken  übergetreten  war. 

Die  53  Hexameter  „De  anima"  in  der  Anthologia  latina  seu  \'< 
supplementum,  edd.  Fr.  Buecheler  et  AI.  Riese,  pars  prior,  fasc.  2,   Lipsiae  ' 
p.  43     46,   Nr.    t89.     (Tber  andere  Stücke   unter  Augustina  Namen   si< 
Index  Bcriptorum  p.  393.    Das  Epitaph  auf  Nabor  p.  N.   Nr.  Isl.i     \  -'   G    B 
de  Rossi,   Bullettino  <li  archeologia  cristiana  Ser.    I.  anno  5    lss.     1' 
_s.  Agostino  autore  di  carmi  epigrafiei."    Zu  «lern  Epitaph  aut  N 
I'.  Monceaux,    Bistoire   Litteraire  de  l'Afrique  chretienne    I.  Paria   1912,    - 

Ober  das  „ Exultet"  siehe  A.  Ebner  bei   Haberl,   Kirchenmuaikaliachea  Jahr- 
buch für  daa  Jahr  L893,   Elegensburg  \^-'>.  7:'.     83:   .Handschriftlich« 
über  daa  »Praeconium  paschale'".     \    Franz,  luV  kirchlichen  Benediktionen  im 
Mittel.-, In,-   l.   Freiburg  i.  Br.  L909,  533     547. 

17.  Unechtes         Eine  Reihe  unechte]   Schritten  Augustins  Isl 
Bchon  bei  Vorführung  der  echten  Schriften   uamhaft   gemacht   worden 

Hier  seien  dieselben  aoeh  einmal  zuaammengestellt :   Di<    ErbauungshOcher 
Soliloquia,  Meditationee  und  Manuale    Alp-  5,  b  ;  Cat< 

decerptae     Ibs  ,5,  d  ;  Benno  contra   [udaeos,   Pagi >t    Irianoa  de  Bymbolo 

und   A.ltercatio   Eccleaiae    et   Synagogae      U>  Sermonee  «I«'  Bymbo 

catechumeribs     U>s.  7,  c  ;   I»--  fide  '"iura   Manichaeoa    Aha   s.  n  :  Commonito- 
rium  quomodo  Bit   agendum  cum  Manichaeia  qui  convertuntur   ebd        \-i  I  atho 
licoa  epistola  contra   Donatistas,  vulgo  De   unitate   eccleaia«     über      \ 
Liber  testimoniorum  fidei  contra  Donatiataa     \bs,  9,  k  i  Benno  d< 
subdiacono  a  Donatistin  rebaptizato  et  in  diaconum  ordinato     M-    9,  u 


502  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

Fulgentium  Donatistam  (ebd.);  Hypomnesticon  contra  Pelagianos  et  Oaelestianos 
(Abs.  10.  \)) :  De  praedestinatione  et  gratia  suspecti  auctoris  liber  (ebd.) ;  De 
praedestinatione  Dei  libellus  ignoti  auctoris  (ebd.):  Collatio  beati  Augustini  cum 
Pascentio  Ariano  (Abs.  11.  b);  Contra  Felicianum  Arianum  de  unitate  trinitatis 
(ebd.);  De  octo  quaestionibus  ex  Veteri  Testamente  (Abs.  12.  e):  Quaestiones 
\ 'eii «ris  et  Novi  Testamenti  (ebd.);  Expositio  in  apocalypsim  b.  Iohannis  (Abs. 
12,  r);  Liber  de  divinis  scripturis,  das  sog.  Speculum  Audi  Israhel  (Abs.  13.  b); 
das  Speculum  Adesto  mihi  verum  lumen  (ebd.);  das  Speculum  peccatoris  (ebd.); 
zahlreiche  unechte  Predigten  (Abs.  14) ;  unechte  Gedichte  (Abs.  16). 

Einzelne  unechte  Schriften  Augustins  werden  im  weiteren  Verlauf 
dieses  Bandes  noch  zur  Sprache  kommen. 

Über  die  Schrift  „De  vita  christiana"  (Migne  40,  1031 — 1046)  siehe  bei 
dem  britischen  Bischof  Fastidius,  §  74.  3.  e.  Über  die  Schrift  „De  triplici 
habitaculo"   (Migne  40.  991—998)  siehe  bei  dem  Iren  Patricius.  §  81.  1. 

An  dieser  Stelle  mag  es  deshalb  bei  folgenden  Bemerkungen  sein 
Bewenden  haben. 

Die  Schrift  „De  conflictu  vitiorum  et  virtutum"  (Migne  40.  1091 — 1106). 
eines  der  beliebtesten  aszetischen  Bücher  des  Mittelalters,  ist  von  Abt  Ambrosius 
Autpertus,  gest.  19.  Juli  778.  verfaßt  und  einem  der  Gründer  der  Abtei  Benedikt  - 
beuern.  Lantfrid.  gewidmet  worden.  G.  Morin.  Le  „Conflictus"  d'Ambroise 
Autpert  et  ses  points  d'attache  avec  la  Baviere :  Revue  Bened.  27  (1910)  204 
bis  212.  -  -  Die  Schrift  „De  vera  et  falsa  poenitentia"  (Migne  40.  1113—1130) 
scheint  erst  dem  11.  Jahrhundert  anzugehören.  Vgl.  K.  Müller,  Der  Umschwung 
in  der  Lehre  von  der  Buße  während  des  12.  Jahrhunderts:  Theologische  Ab- 
handlungen. C.  v.  Weizsäcker  gewidmet,  Freiburg  i.  Br.  1892,  292  ff.  G.  Groner, 
Die  Laienbeicht  im  Mittelalter  (Veröffentlichungen  aus  dem  kirchenhist.  Seminar 
München  3.  7),  München  1909,  13.  —  Über  die  Schrift  „De  duodecim  abusio- 
num  gradibus"  (Migne  40,  1079 — 1088),  auch  unter  den  unechten  Schriften 
Cyprians  von  Karthago,  siehe  Bd.  2,  2.  Aufl.,  dieses  Werkes,  Freiburg  i.  Br. 
1914,  503.  —  Über  den  „Liber  exhortationis,  vulgo  De  salutaribus  documentis" 
(Migne  40.  1047 — 1078).  ausschnittweise  auch  unter  den  unechten  Schriften 
Basilius'  d.  Gr.,  siehe  Bd.  3,  Freiburg  i.  Br.  1912,  145. 

18.  Zur  Philosophie  Augustins.  —  Gleich  den  meisten 
christlichen  Lehrern  des  Altertums  huldigte  auch  Augustinus  einem  im 
Geiste  des  Christentums  ausgestalteten  und  umgestalteten  Piatonismus. 
Plato  gilt  ihm  als  der  erste  unter  allen  Denkern  der  vorchristlichen 
Zeit1.  Aristoteles  ist  ein  „vir  excellentis  ingenii  et  eloquio  Piatoni 
quidem  impar ,  sed  multos  facile  superans."  2.  Unter  den  späteren 
Piatonikern  ragen  besonders  hervor  Plotinus,  Jamblichus,  Porphyrius, 
Apulejus 3.  Die  Platoniker  sind  der  durch  das  Christentum  vertretenen 
wahren  Philosophie  am  nächsten  gekommen  (nulli  nobis  quam  isti 
propius  accesserunt) 4.  Sie  sind  mit  Recht  auf  der  Suche  nach  Gott 
über  die  Körperwelt  und  die  Seele  und  das  Reich  der  veränderlichen 
Geister  hinausgegangen 5. 


1  De  civ.  Dei  8,  4  ff.  2  Ebd.  8,  12. 

3  Ebd.  4  Ebd.  8,  5.  5  Ebd.  8,  6. 


§  7:;.    Augustin.     18.  Zur  Philosophie  Au-um. 

Als    christlichen    Platoniker    kennzeichnet    Augustinus    ach 
nehmlich   durch   die   ihm   eigentümliche  Art    di  ttesbe*  Ei 

kennt  zwar  sehr  mannigfaltige  Beweise  für  das  Dasein  Gottes,  in« 
er  von  sehr  verschiedenes  Erscheinungen  dei   _•  schopflichen  Welt  aus 
zum  Schöpfer  emporsteigi  '     Am  häufigsten  aber  und  mit  unverkenn- 
barer Vorliebe  nimmt  er  die  dem  Menschengeist  innewohnende! 
und   unwandelbaren    Wahrheiten    zum    Ausgangspunkt1.     Er    versteht 
darunter  jene  Grundsätze  der  Vernunft    oder  des  Verstandes,  welche, 
wie  ihre  unbedingte  Notwendigkeit  und  ihre  ausnahmslose  Allgemeinheit 
zeigt,    nicht    erst    a    posteriori    aus   der    Erfahrung    entnommen 
können;   jene   dialektischen,    mathematischen,    ethischen,  hen 

Axiome   welche  mit  erleuchtender  Kraft   und  in  gebietende]    V 
über  jeder  menschlichen  Vernunfl  stehen;  die  obersten  und  unverän 
liehen  Normen,  nach  welchen  wir  alles  als  wahr  oder  falsch,  gut 
bös,  schön  nArv  häßlich  beurteilen.    Aus  ihnen  schli<  istinus  auf 

Gott.     Mitunter  freilich    gewinnt    es   den    Anschein,    als   ob   • 
Wahrheiten  ohne  weiteres  mit  dem  Wesen  Gottes  Identifizieren  wolle. 
Die  oft  wiederholten  Wendungen,  Gott  erleuchte  all« 
der  innere  Lehrmeister  der  Seele,  Gott  sei  das  Licht,  in  welchem  wir 
die  Wahrheit  schauen  usf.,  scheinen  den  Gedanken  einzuschließen,  die 
intellektuelle   Schauung  jener   unwandelbaren   Wahrheiten    sei    nichts 
anderes  als   eine,    wenn   auch    unvollkommene,   direkte  Schauung  der 
Wesenheit  Gottes  selbst,   und  es  darf  deshalb  nicht   befremden,   wenn 
Augustinus  mehrfach  als  Vertreter  des  Ontologismus  bezeichnet  wurde. 
An   andern  stellen   aber  hat  er  deutlich  jene  idealen  Wahrheiten  ven 
Gott  als  der  realen  Urwahrheit  unterschieden  und  klar  ausgesprochen, 
daß  er  von  den  im  Menschengeiste  vorgefundenen  Wahrheiten  zu  I 
als   ihrem    realen  Urgründe   fortschreite.     Es   handelt    sich   um   einen 
ECausalitätsschlufi,  und  Augustins  Gottesbeweis  ist   um   eine  besoi 
Arl  des  sog.  kosmologischen  Beweises     Die  aristotelischen  Scholastiker 
haben  im  allgemeinen        Bonaventura,  der  „zweite  Augustinus",  bi 
eine  Ausnahme       den  augustinischen  Beweis  fallen  gelassen 

Auf  dem  angedeuteten  Wege  erfaßt   Augustinus  Gott  als  erhaben 
über   alle    Kategorien   des    Endlichen,    gut    ohne   Qualität,  ohne 

Quantität  usw.  (sine  qualitate  bonum,  sine  quantitate  magnum,  sine 
indigentia  creatorein,  sine  situ  praesidentem,  sine  habitu  omnia  con- 
tinentem,  sine  Loco  ubique  fcotum,  sine  tempore  sempiternum,  sine  ulla 
sni  mutatione  mutabilia  facientem  mhilque  patientem  Got1  ist  dun 
deshalb  ebensosehr  Gegenstand  des  Nichtwissens  wie  des  Wissens 
Alles  Endliche  ist  Wirkung  und  Abbild  der  dem  schöpferischen  Willen 


Vgl.  im  allgemeinen  <  !onf.  10,  6     27,  s 
'  Vgl.  \l.  Schmid,  Brkenntaislehre,  Freiburg  i   Bi    L910,   i 

De  tun   ...   1.  •_'. 


504  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts: 

des  Unendlichen  vorleuchtenden  Ideen.  Nicht  bloß  die  allgemeinen 
Wesenheiten  der  Dinge,  sondern  auch  sämtliche,  wirkliche  und  mögliche, 
Einzeldinge  existieren  vor  ihrem  Werden  als  Ideen  im  Geiste  des 
Schöpfers  (singula  igitur  propriis  sunt  creata  rationibus  .  .  .  rerum 
omnium  creandarum  creatarumve  rationes  in  divina  mente  continentur) 1. 
Ein  neues  Reich  der  Erkenntnis  und  insbesondere  der  Gottes- 
erkenntnis erschließt  sich  dem  Menschen  in  dem  Glauben  an  die  gött- 
liche Offenbarung.  Das  Verhältnis  zwischen  Glauben  und  Wissen  be- 
leuchtet Augustinus  in  seinen  späteren  Schriften  —  die  philosophischen 
Schriften  aus  der  Zeit  vor  seiner  Taufe  bleiben  hier  außer  Betracht  — 
mit  den  Sätzen :  „Intellige  ut  credas,  crede  ut  intelligas " 2 ;  „Alia  sunt 
enim  quae  nisi  intelligamus  non  credimus  et  alia  sunt  quae  nisi  cre- 
damus  non  intelligimus" 3;  „Proficit  ergo  noster  intellectus  ad  intelli- 
genda  quae  credat  et  fides  proficit  ad  credenda  quae  intelligat. " 4  Auf 
der  einen  Seite  geht  das  Wissen  dem  Glauben  voraus.  Die  Vernunft 
hat  uns  nicht  nur  die  Vorstellungen  und  Begriffe  darzubieten,  in  welchen 
wir  die  Wahrheiten  der  Offenbarung  erfassen  und  verstehen5,  sie  hat 
uns  vielmehr  auch  erst  die  Erkenntnis  zu  vermitteln,  daß  eine  Offen- 
barung Gottes  an  die  Menschen  in  Wirklichkeit  erfolgt  ist  (nostrum 
est  considerare  quibus  vel  hominibus  vel  libris  credendum  sit) 6.  Glauben 
heißt  zustimmen  auf  vorangegangenes  Denken  hin  (nullus  quippe  credit 
aliquid  nisi  prius  cogitaverit  esse  credendum  .  .  .  ipsum  credere  nihil 
aliud  est  quam  cum  assensione  cogitare) 7.  Die  Motive  zu  dem  zu- 
stimmenden Urteil  findet  die  Vernunft  in  dem  Inhalt  der  Offenbarung 
sowie  namentlich  in  den  Wundern  und  Weissagungen 8.  Hat  aber  der 
Glaube  die  Lehren  der  Offenbarungen  angenommen,  so  sucht  das  Wissen 
dieselben  soweit  als  möglich  zu  ergründen  und  zu  subjektivem  Ver- 
ständnis zu  bringen.  Nunmehr  geht  also  der  Glaube  dem  Wissen 
voraus,  wie  auch  schon  der  Prophet  erklärt  hat:  „Nisi  credideritis 
non  intelligetis"  (Is  7,  9  lxx)9.  Im  Jenseits  wird  das  Glauben  zum 
beseligenden  Schauen  (illa  visio  facie  ad  faciem  liberatis  in  resurrec- 
tione  servatur)10. 

J.  F.  Nourisson,  La  philosophie  de  St.  Augustin,  Paris  1865,  2  vols.,  8°; 
2.  ed.  1869.  J.  Storz,  Die  Philosophie  des  hl.  Augustinus,  Freiburg  i.  Br.  1882,  8°. 
L.  Grandgeorge,  St.  Augustin  et  le  Neoplatonisme,  Paris  1896,  8°.  H.  Schöler. 
Augustins  Verhältnis  zu  Plato  in  genetischer  Entwicklung  (Inaug.-Diss.),  Jena 
1897,  8°.  G.  Loesche,  De  Augustino  Plotinizante  in  doctrina  de  Deo  disserenda 
(Diss.  inaug.),  Ienae  1880.  8°.  —  N.  J.  L.  Schütz,   Divi  Augustini  de  origine 


1  De  div.  quaest.  83  q.  46,  2.  2  Serm.  43,  7,  9. 

3  Enarr.  in  ps.  118,  serm.  18,  3.  4  Ebd. 

5  Vgl.  De  trin.  8,  4—5,  6—8.  6  De  vera  relig.  25,  46. 

7  De  praedest.  sanctorum  2,  5. 

8  De  vera  relig.  25,  46—47 ;  De  util.  credendi  16—17,  34—35. 

9  Ep.  120,  1,  3;  Serm.  43,  6,  7;  Enarr.  in  ps.  118,  serm.  18,  3. 

10  Enarr.  in  ps.  43.  5. 


§  IB.    Augustü]   -      19.  Zur  Theolo 

et  via  cognitionis  intellectualie  doctrina    ab   ontologismi    nota    «iudicata 
inaug.),  Monasterii   L867,  8°.     II.   Leder,    Untersuchungen    Qbei 
kenntnistheorie    in    ihren   Beziehungen    zur  antiken  Skepsis,    zu  Plotin  und  z  i 
Descartes  (Inaug.-Diss.),    Marburg   1901,  8°.    A.  Kratzer,    Die  Erkenntnislehre 
des  Aurelius  Augustinus     Enaug.-Dißt        München   1913,    9        J     Hes* 
Begründung  der  Erkenntnis  nach  dem  hl.  Augustinus     I; 
Philosophie  des  Mittelalters   19,  2),  Münster  i.  W.   1916.     Dere.,   Die  nun 
bare  Grotteserkenntnis   nach   den  hl.  Augustinus,    Paderborn   1919,  8        I' 
Der  augustinische  Gottesbeweis  historisch  und  systematisch  •  ilt.  Müi 

i.  W.  192".  8°.        K.  Scipio,   Des  Aurelius  Augustinus  Metaphysik  im 
seiner  Lehn-    vom   ÖTbel    dargestellt,    Leipzig   lv-'     -        I.    Melzer,    I1 
stinische    Lehre    vom    Kausalitätsverhältnie   Gottes   zur  Welt,   '-in 
Geschichte  der  pathetischen  Philosophie,  Geisse   L892,  9       K.  Pelz,   Di< 
lehre  des  Id.  Augustinus,  ein  Beitrag  zur  I  togmengeschichte,  Münster  i.  W.  1911 
H.Lindau,  Augustin  und  das  Dämonische:  Zeitschr.  t.  Kirchengesch.  36    H 
99     los.        Th.  Gangauf,  Metaphysische  Psychologie  des  hl    Augustinus 
bürg  1852,  8°.     W.  Seinzelmann,  Augustins  Lehre  von  der  Unsterblichkeil  und 
Immaterialgut  der  menschlichen  Seele    tnaug.-Diss.  .  Jena  ls7l.  8°.    K    Wei 
Die  augustinische  Psychologie  in  ihrer  mittelalterlich-scholastischen  Binklei« 
und  Gestaltung  (Aus  den  Sitzungsberichten  der  philos.-hist.  Kl.  der  Kai 
der  Wissensch.).   Wien    L882.     0.  Zänker.  Der  Primal    des  Willei 
Intellekt   bei  Augustiu    (Beiträge   zur   Förderung   christlicher  Theologie   11.   1  . 
Gütersloh  1907.  —  A.  Berthaud,  S.  Augustini  doctrina  de  pulchro  ingenu 
artibus  e  variis  illius  operibus  excerpta    Thesis  .    Pictavii   1891,  8°.     A 
man,  Beiträge  zur  Ästhetik  Augustins    tnaug.-Diss.  .  Weida  i.  Th.   1'." 
Vv.  X.  Eggersdorfer,  Der  hl.  Augustinus  als  Pädagoge  und  Beine  Bedeutung 

die  Geschichte  der  Bildung   Straßburger  tl I.  Studien  s.  '■'•     I  .  Preibn 

1(.M>7.     R.  Gerg,   Die  Erziehung  des  Menschen  nach  den  Schriften  des  hl. 
lins  Augustinus,  Köln  L909,  8°.        B.  Seidel,  Die  Lehre  des  hl.  Augustinus 
Staate    Kirchengeschichtl.  Abhandlungen,  herausgegeben  von  M.  Sdralek,  Bd.  9, 
Heft  1),  Breslau   L909.    O.Schilling,  Die  Staats-  und  Soziallehre  des  hl.  Augu- 
stinus, Freiburg  i.  Br.   L910,  8°.     IV.  Offergelt,  Die  Staatslehre  des  hl.  A 
Btinus  nach  seinen  sämtlichen  Werken     fnaug.-Diss.),   Bonn   1914,   8 

19.  Zur  Theologie  Augustins.    Seine  Bekämpf  ui 
Pelagianismus.    ■      Dem    pelagianischen    Naturalismus  Iber 

hatte  Augustinus  die  Grundwahrheil  de-  Christentums  zu  verteidig 
dal.':  Gott  den  Menschen    bei   seiner  Erschaffung   zu  einein  übernatür- 
lichen Endziel  berief  und  dementsprechend  mit  übernatürlichen  G 
gaben  ausstattete.    AU  solche  (iahen  des  Urstands   nennt  Augustinus 
insbesondere   folgende   drei:   die  Unsterblichkeit    posse   aon   mori,   im 
Unterschied  von  neu  posse  mori),  die  Freiheil  von  der  unordentli< 
Begierlichkeil    (coneupiscentifl    rebellis     und    die    ll«ili-k.it    und 
rechtigkeii    oder  jenes   übernatürliche    Ebenbild   Gottes,    welcl 
gefallene  Mensch  durch  die  Rechtfertigungsgnade  wiedergewinnt    hanc 
imaginem  in  spiritu  tnentis  impressam         quam  reeipimus  per  gratiam 
iustitiae)1.     Auch  besaß  Adam  die  Möglichkeit,  im  Stande  der  Gnade 
/u    beharren,    nicht    schon    in    mnl    mit    seiner   Willensfreiheit, 


De  '■•  i'  n<l  litt.  I 


50(5  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

vermöge  des  ihm  gewährten  aktuellen  Gnadenbeistandes  (adiutorium 
perseverantiae,  non  quo  fieret  ut  perseveraret,  sed  sine  quo  per  liberum 
arbitrium  perseverare  non  posset) l.  Adam  sündigte.  Er  verlor  die 
übernatürlichen  Gaben  des  Urstands,  ward  in  seinen  natürlichen  sitt- 
lichen Kräften  tief  geschädigt  und  verfiel  dem  ewigen  Verderben.  Und 
die  Sünde  des  Stammvaters  ging  mit  ihren  Wirkungen  und  Strafen 
auf  alle  Nachkommen  über,  so  daß  die  ganze  Menschheit  eine  „massa 
perditionis",  „damnabilis"  und  „damnata",  wurde.  Gott  hätte  die  Sünde 
verhindern  können.  Er  tat  es  nicht,  weil  er  es  für  angemessener  er- 
achtete, das  Böse  zum  Guten  zu  wenden  als  das  Böse  nicht  zu  dulden 
(potentius  et  melius  esse  iudicans  etiam  de  malis  bene  facere  quam 
mala  esse  non  sinere) 2. 

Die  Vererbung  der  Sünde  Adams  erklärt  Augustinus,  im  Anschluß 
an  Paulus,  aus  der  Stellung  Adams  als  des  Hauptes  und  Repräsentanten 
des  gesamten  Geschlechts  („in  quo"  Rom  5,  12  ist  nach  ihm  soviel 
als  „in  Adam")3.  Die  Art  und  Weise  der  Vererbung  aber  läßt  er 
unentschieden.  Die  Pelagianer  argumentierten,  die  Sünde  könne  sich 
nicht  von  Vater  auf  Sohn  übertragen,  weil  sie  nicht  am  Leibe,  sondern 
an  der  Seele  hafte,  die  Seele  aber  von  Gott  erschaffen  werde.  Dieser 
Einwurf  muß  es  hauptsächlich  gewesen  sein,  welcher  Augustinus  ab- 
hielt, sich  mit  Bestimmtheit  für  den  Kreatianismus  und  gegen  den 
Generatianismus  zu  entscheiden.  Er  entgegnet,  man  habe  die  Wahl 
zwischen  zwei  Möglichkeiten:  entweder  werde  nicht  bloß  der  Leib, 
sondern  auch  die  Seele  und  zugleich  die  Sünde  durch  den  Generations- 
akt fortgepflanzt,  oder  es  werde  die  Seele  von  Gott  erschaffen  und 
dann  infolge  ihrer  Verbindung  mit  dem  durch  die  Sünde  verderbten 
Fleische  auch  selbst  in  die  Sündenverderbnis  verstrickt4.  Die  voraus- 
gesetzte Verderbnis  des  Fleisches  aber  sei  bedingt  und  werde  vermittelt 
durch  die  im  Generationsakte  sich  geltend  machende  sündhafte  Be- 
gierlichkeit 5.  Diese  Begierlichkeit,  die  aus  der  Sünde  stammt  und 
immer   wieder   zur  Sünde   drängt,    Schuld  und  Strafe  zugleich,   pflegt 

1  De  corrept.  et  gratia  12,  34. 

2  De  civ.  Dei  22,  1,  2.    Vgl.  Enchiridion  27. 

3  C.  Iul.  1,  3,  10  und  Op.  imp.  c.  lul.  1,  47  zitiert  Augustinus  zustimmend  das 
Wort  des  hl.  Ambrosius  (Comm.  in  Luc.  7,  234):  „Fuit  Adam  et  in  illo  fuimus  omnes, 
periit  Adam  et  in  illo  omnes  perierunt. " 

4  C.  lul.  5,  4,  17:  „Ut  ergo  et  anima  et  caro  pariter  utrumque  puniatur,  nisi 
quod  nascitur  renascendo  mundetur :  profecto  aut  utrumque  vitiatum  ex  nomine 
trahitur  aut  alterum  in  altero  tarn  quam  in  vitiato  vase  corrumpitur,  ubi  occulta 
iustitia  divinae  legis  includitur.  Quid  autem  horum  sit  verum,  libentius  disco  quam 
dico,  ne  audeam  docere  quod  nescio." 

5  De  nupt.  et  concup.  1,  24,  27:  „Ex  hac,  inquam,  concupiscentia  carnis,  tam- 
quam  filia  peccati  et,  quando  illi  ad  turpia  consentitur,  etiam  peccatorum  matre 
multorum.  quaecumque  nascitur  proles  originali  est  obligata  peccato/  Über  diese 
concupiscentia  vgl.  Espenberger,  Die  Elemente  der  Erbsünde  nach  Augustin  und  der 
Frühscholastik,  Mainz  1905.  43  ff. 


§   73.    Augustinus.     19.  Zur  TheoL  ds. 

Augustinus   überall    da.    wo   es    sich    um   den  Zustand    d  fa 

Menschen  handelt,    in    den  Vordergrund   zu  rücken      Daß   das  Wi 
der  Erbsünde   in   dem   .Manuel    des    vorhin   erwähnten  übernatürlichen 
Ebenbildes  Gottes  zu  suchen  sei,  hat  ei  noch  nicht  klar  a  hen 

Die  Verderbnis  der  Natur  und  den  verderblichen  Einfluß  <1»  i  b 
Begierlichkeil  mall  Augustinus  g<  rn  in  um  so  grelleren  Farben,  je  hart- 
näckiger die  Pelagianer   nicht    bloß  die  Erbsünde,    sondern  auch 
sonstige  Einwirkung  des  Sündenfalls  auf  die  Beschaffenheil  der  mens 
liehen  Natur  in  Abrede  stellten.    Die  Reformatoi  L6  Jahrhunderts 

sowie  Bajus  und  Jansenius   haben  für  die  Lehre,   dat.;  die  natürlichen 
sittlichen   Kräfte    im    gefallenen    Menschen    erstorben    odei    erloschen 
seien,  mit  Vorliebe  die  Autorität  des  hl.  Augustinus  angerufen.    Allein 
mit  Unrecht.     Augustinus   hal   auch  dem  gefallenen,    unter  dem  J 
der   Begierlichkeit   seufzenden,    noch    nicht    gerechtfertigten   Menschen 
die    Willensfreiheit    oder    das    Wahlvermögen    auf    sittlichem    < ; •  - > .i •  -t . 
„liberum  arbitrium",    stets  ausdrücklich  zuerkannt1      Ja  ei    hal 
gelehrt,  daü  auch  der  gefallene  Mensch  nicht  bloß  Gutes  wollen,  sondern 
auch    wenigstens   etwas  Gutes,    Lobenswertes  und  Verdienstliches   tun 
könne2.    Wenn  namentlich  in  späteren  Schriften  dir  scheinbar  wider- 
sprechenden Sätze,   daß   der  Ungläubige   nichts  Gutes  tun  könne  und 
dal.;   auch   die   äußerlich    guten  Werke   des  Ungläubigen    in  Wahrheit 
Sünden  seien,  sich  häufen8,  so  ist   nach  Ausweis  des  Zusammenhi 
jedesmal  von  übernatürlich  guten,  zum  ewigen  Beile  dienlichen  Werken 
die  Rede.     Jeder  Mensch,   so    wird    vorausgesetzt,   i-t    nun  einmal  zu 
einem  übernatürlichen  Endziel  bestimmt  und  muß  seine  sittliche  Selbst- 
betätigung auf  dieses  Ziel  hinrichten;  anderseits  kann  die»  s  Zi< 
nuf  im  Glauben  erkannt   und  nur  durch  die  mittelst  des  Glaubens 
erlangende  Gnade   des    Erlösers   erstrebt    werden,     [nsofern   sind   alle 
Werke  des  Ungläubigen  Sünden,  weil  sie  der  pflichtmäßigen  Intention 
ermangeln  (homines  sin.-  fide  non  ad  eum  finem  ista  opera  retulerunl 
ad  quem    referre   debuerunt)4,   gleichviel   ob  der  Unglaube,   d.  h.  die 
Unwissenheit   bezüglich  des  übernatürlichen   Endziels,  auf  persönlicher 
Schuld    beruht   oder  aber  als  Folge  der  Erbsünde  mit  d<     - 
Sünde  Adams  behaftet   ist  (et   Lila  ignorantia  quae  non  est  eorum  qui 
acire   nolunt,   sed   eorum   qui   tamquam  simpliciter  nesciunt,   neminem 
sie  excusat,  irl  sempiterno  igne  non  ardeat 

In  der  Rechtfertigung,  ward  gesagt,  erhält  dei  Mensch  da-  infolge 
dm-  Sünde  verlorene  abernatürliche  Eb<  nbild  Gottes  zurü<  k    I  >as  S3  st4  m 


1  Siehe  etwa  C.  duaa  epiat.  Pelag.  l.  2,  I  \  l,"k 

des  hl.  Uguatinua,  IV.  iburg  i.  Br.  l"  W  ff. 

De  Hpir,  et   Im.  27     28,    US 

\  :;i   C.  duaa  epiat.  Pelag.  8,  5,   L4;  C.  hü.  I.  Ui  beid«  d  Stell« 

sich  Augustinus  auf  Rom  11    28      Omne  quod  """  ,M  ,N  ,i,lr  peccatum 
1  C.  Inl.  I  De  wat.  et   lih  .1- 


50g  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

der  Pelagianer  hatte  für  den  Begriff  einer  innerlichen,  den  Menschen 
heiligenden  Gnade  überhaupt  keinen  Raum.  Augustinus  hat  gleich  in 
der  ersten  seiner  antipelagianischen  Schriften,  „De  peccatorum  meritis 
et  remissione"  über  1,  die  Rechtfertigungsgnade  eingehend  bezeugt  und 
beleuchtet,  und  zwar  als  eine  wahre  Umschaffung  und  Erneuerung  des 
Menschen,  welche,  die  Eingießung  der  habituellen  Liebe  zu  Gott  und 
die  Mitteilung  übernatürlicher  Kräfte  in  sich  schließt.  Die  Liebe  zu 
Gott  macht  das  Tun  des  Menschen  erst  übernatürlich  gut  und  für  den 
Himmel  verdienstlich  (quid  autem  boni  faceremus  nisi  diligeremus  ?  aut 
quomodo  bonum  non  facimus  si  diligimus  ?) 1.  Die  neuen  Kräfte  aber 
geben  dem  Menschen  erst  wahre  Willensfreiheit,  d.  h.  das  Vermögen 
zur  Übung  des  übernatürlich  Guten,  „libertas"  im  Unterschied  von 
„liberum  arbitrium"  (voluntas  quippe  humana  non  libertate  consequitur 
gratiam,  sed  gratia  potius  libertatem) 2.  Den  Weg  zur  Erlangung  der 
habituellen  Gnade  bahnt  die  aktuelle  Gnade,  und  auch  zum  dauernden 
Besitz  und  Gebrauch  der  habituellen  Gnade  bedarf  es  immer  wieder 
der  aktuellen  Gnade.  Ohne  aktuelle  Gnade  kann  der  Mensch  über- 
haupt nichts  übernatürlich  Gutes  tun  oder  auch  nur  wollen  (ipse  ut 
velimus  operatur  incipiens,  qui  volentibus  cooperatur  perficiens) 3.  Die 
Verdienste  der  Heiligen  sind  in  Wahrheit  Gnadengaben  Gottes  (ipsum 
hominis  meritum  donum  est  gratuitum)4.  In  den  Auserwählten  krönt 
Gott  seine  eigenen  Gaben  (dona  sua  coronat,  non  merita  tua)5. 

So  Augustinus  im  Kampfe  mit  dem  Pelagianismus.  In  früheren 
Tagen  hatte  er  der  Wirksamkeit  bzw.  Notwendigkeit  der  aktuellen 
Gnade  weit  engere  Grenzen  gezogen.  In  der  „Expositio  quarumdam 
proposit.  ex  epist.  ad  Rom."  hatte  er  behauptet,  der  Glaube  sei  Werk 
des  Menschen  und  nicht  Geschenk  Gottes  (fidem  qua  in  Deum  credimus 
non  esse  donum  Dei,  sed  a  nöbis  esse  in  nobis) 6,  eine  Ansicht,  die  er 
freilich  schon  sehr  bald  stillschweigend  berichtigte 7  und  später  mehrere 
Male  ausdrücklich  zurücknahm 8.  Daß  auch  das  Beharren  in  der  Gnade 
ein  Geschenk  Gottes  sei  (donum  Dei  esse  etiam  perseverare  usque  in 
finem),  hat  er,  wie  er  wenigstens  selbst  glaubt9,  erst  in  der  Schrift 
„De  correptione  et  gratia"  ganz  bestimmt  und  unzweideutig  gelehrt. 
Eine  Reihe  früherer  Äußerungen  berichtigt  und  erläutert  er  in  den 
„Retractationes"  durch  die  oft  wiederholte  Bemerkung,  es  sei  freilich 

1  De  grat.  Chr.  26,  27.  2  De  corrept.  et  grat.  8,  17. 

3  De  grat.  et  lib.  arb.  17,  33.  Vgl.  C.  duas  epist.  Pelag.  2,  5,  9 :  „Nisi  ipsa 
voluntas  hominis  Dei  gratia  fuerit  liberata  et  ad  omne  bonum  actionis,  sermonis, 
cogitationis  adiuta." 

Ep.  186,  3,  10.    Vgl.  Serm.  169,  2,  3:   „Non  gratia    ex  merito,    sed    meritum 
ex  gratia." 

5  In  loh.  evang.  tract.  3,  10.  6  De  praed.  sanct.  3,  7. 

T  De  div.  quaest.  ad  Simplic.  1.  1,  q.  2. 

8  Ketract.  1,  23,  2—4;  De  praed.  sanct.  3,  7;  4,  8. 

0  De  dono  persev.  21,  55. 


§   73.    Augustinus.     19.  Zur  Theoli 

der  Mensch,  welcher  wolle,  aber  nach  dem  Satze  „Praeparatu]  v< 
a  Domino"  (Spr  8,  35  i.w    sei   es  Gtott,    welcher   dem  Menschet 
Wollen  des  Guten  gebe1.     Nichl   weniger  häufig  nimmt  er,    wie  o 
schon  gesagt,  in  den   „Retractationes"   Anlaß,  hervorzuheben,  daß  die 
Verse  Rom  7,   14  ff.,  die  er  früher  auf  den  uocb  unerlOsten  Menschen 
deuten  zu  sollen  geglaubt  hatte,  vielmehr  auf  den  schon  wi<  enen 

Menschen  zu  beziehen  seien8.  S<  il  Augustinus  im  Laut'.-  der  Jahre 
die  Leistungsfähigkeil  des  Menschen  in  sittlicher  Binsichl  immer  mehr  ein- 
geschränkt ^u  Gunsten  einer  gewissen  AJleinwirksamkeil  Gottes.  Erkl 
er  in  einer  antimanichäischen  Schrifl  vom  Jahre  -'>^->:  ..Nihil  tarn  in 
uostra  potestate  quam  ipsa  voluntas  est"  .  so  eignel  er  sich  in  einer 
antipelagianischen  Schrifl  vom  Jahre  128  oder  429  das  Wort  des 
hl.  Ambrosius  an:  „Non  enim  in  potestate  oostra  cor  aostrum  ei  aostrae 
cogitationes."  ' 

A.uch  seine  Prädestinationstheorie  bezeichnet  Augustinus  selbsi  als 
eine  Errungenschafl  des  Kampfes  gegen  den  Pelagianismus  und 
ziell  gegen  die  pelagianische  These  „Gratiam  Dei  seeundum  merita 
nostra  dari" '.  Er  versieht  unter  Praedestination  den  vorzeitlichen 
Katschluß  Gottes,  diesen  und  jenen  Menschen  durch  unfehlbar  wirkende 
Gnadenmittel  zum  ewigen  Lehen  zu  fuhren  (haec  esl  praedestinatio 
sanetorum,  nihil  aliud:  praescientia  scilicel  ei  praeparatio  beneficiorum 
Dei  quibus  certissime  liberantur  quicumque  liberantur  -.  Niemand  hat 
einen  Anspruch  darauf,  aus  dei'  „massa  perditionis"  ausgeschieden  zu 
werden,  und  wer  immer  ausgeschieden  wird,  hat  einzig  und  allein  der 
unverdienten  Gnade  Gottes  die  Ehre  zu  geben.  Denn  es  isl  uichi 
etwa  das  Voraussehen  der  Verdienste  der  Auserwählten,  welches  ihre 
Errettung  ans  dem  Verderben  beding!  (liberantur  gratuita  miseratione, 
non  debita,  quos  elegil  ante  Constitutionen!  mundi  per  ele< 
gratiae,  uon  ex  operibus  vel  praeteritis  vel  praesentibus  vel  futui 
Es  isl  vielmehr  die  Gnadenwahl  selbst,  welche  den  Unterschied 
zwischen  Auserwählten  und  Nichtauserwählten  begründe!  (sola  enim 
gratia  redemptos  discernil  a  perditis  8  üle  Nichtauserwählten  abei 
sind  und  bleiben  dem  Verderben  überantwortet.  Augustinus  Bprichl 
geradezu  von  einem  „praedestinare  ad  aeternam  mortem"9,  von  ..)> 
destinati  ad  sempiternum  interitum* 10,  von  dem  »mundus  damnationi 
praedestinatus"  "  und  dem  „traditor  Christi  perditioni  praedestinatua 


1  Etetract  I.  9,  2;   l.   10,  2;  1.  22,   I  :  2,  1.  2, 
Retract.  l.  23,   l  ;   l.  26  usf.  De  lib.  arb.  3,  3,  7. 

I  De  d persev.  8,   19.    Vgl.  Weinand,  Die  Gottesidee  der  Grundzug  dei  V 

anschauung  des  hl.  Augustinus,   Paderborn   1910,   119, 

•  De  dono  p<  rsev.  20,  53.  Ebd.  l  I.  86;  vgl.  18, 

I     lul.  6,   19,  59.  Enchir.  99 

"  De  an.  ei  eins  orig.  I.   11,   16;  De  civ,  Dei 
"    In  [oh.  evang.  txaet,  ls.    I.  6;  I»«'  perf.iust.hom.  13,  31. 

II  In  [oh.  evan«.  tract.  1 1 1  Ebd   tau  I    107,   i 


5J 0  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

Aber  bezeugt  denn  nicht  der  Apostel :  Gott  will,  daß  alle  Menschen 
selig  werden  (1  Tim.  2,  4)?  Dieses  schwierige  Wort,  erwidert  Augu- 
stinus, mag  wie  immer  ausgelegt  werden,  wenn  nur  nicht  an  der  selbst- 
verständlichen Wahrheit  gerüttelt  wird,  daß  alles,  was  Gott  will, 
geschieht l.  Vielleicht  will  der  Apostel  sagen,  kein  Mensch  werde  selig, 
es  sei  denn,  daß  Gott  es  wolle;  vielleicht  will  er  unter  „omnes  homines" 
alle  Menschenklassen  verstanden  wissen  (omne  genus  humanum  per 
quascumque  differentias  distributum,  reges,  privatos,  nobiles,  ignobiles); 
vielleicht  will  er  uns  gemahnt  haben,  daß  wir  bereit  seien,  allen 
Menschen  in  Sachen  ihres  Seelenheils  zu  helfen 2.  Man  sieht,  Augustinus 
deutet  das  ,.vult"  des  Apostels  auf  die  sog.  „voluntas  Dei  consequens 
et  absoluta",  den  Willen  Gottes,  der  sich  auf  die  Menschen  mit  ihrer 
jedesmaligen  Selbstbetätigung  bezieht,  während  der  Apostel  die  „voluntas 
antecedens  et  conditionata",  den  Willen,  welcher  für  die  Menschen  an 
und  für  sich  gilt,  im  Auge  hat.  Daraus  folgt  aber  noch  nicht,  daß 
Augustinus  den  Gedanken  des  Apostels  abgelehnt  oder  die  schlecht- 
hinige Allgemeinheit  des  göttlichen  Heils  willens  geleugnet  habe.  Die 
in  jüngster  Zeit  allerdings  häufiger  verfochtene  Ansicht,  nach  welcher 
Augustinus  in  seinen  letzten  Jahren,  seit  etwa  417,  nicht  mehr  zu- 
gegeben hätte,  daß  Gott  allen  Menschen  ohne  Ausnahme  zu  ihrem 
Heile  ausreichende  Gnade  darbiete 3,  dürfte  dem  Tatbestande  nicht  ent- 
sprechen. Richtig  ist,  daß  Augustinus  in  seinen  jüngsten  Schriften  nur 
mehr  von  dem  nachfolgenden  Willen  Gottes  spricht,  was  sich  indessen  aus 
seiner  Kampfesstellung  leicht  erklärt.  Pelagianern  wie  Semipelagianern 
gegenüber,  welche  die  Entscheidung  über  das  ewige  Heil  dem  mensch- 
lichen Willen  vorbehielten,  will  er  die  ausschlaggebende  Bedeutung 
des  göttlichen  Willens  dartun.  Wird  ja  seine  ganze  Gnadenlehre  be- 
herrscht und  getragen  von  der  Idee  des  allmächtigen  und  allwaltenden 
Willens  Gottes,  der  absoluten  Quelle  alles  Guten. 

A.  Dorner,  Augustinus,  sein  theologisches  System  und  seine  religions- 
philosophische Anschauung,  Berlin  1873,  8°.  P.  Batiffol,  Le  Catholicisme  de 
St.  Augustin,  Paris  1920,  2  voll.,  12°.  —  Th.  Gangauf,  Des  hl.  Augustinus  speku- 
lative Lehre  von  Gott  dem  Dreieinigen,  ein  wissenschaftlicher  Nachweis  der 
objektiven  Begründetheit  dieses  christlichen  Glaubensgegenstandes,  Augsburg 
1865,  8  ° ;  2.  (Titel-)  Aufl.  1883.  —  J.  N.  Espenberger,  Die  Elemente  der  Erb- 
sünde nach  Augustin  und  der  Frühscholastik  (Forschungen  zur  christl.  Literatur- 
und  Dogmengeschichte  5,  1),  Mainz  1905.  A.  Casamassa,  II  pensiero  di  S.  Ago- 
stino  nel  396 — 397,  Roma  1919,  8°  (zur  Lehre  von  der  Erbsünde).  —  K.  Kühner. 
Augustins  Anschauung  von  der  Erlösungsbedeutung  Christi  im  Verhältnis  zur 
voraugustinischen  Erlösungslehre  bei  den  griechischen  und  lateinischen  Vätern, 
eine  dogmengeschichtliche  Untersuchung,  Heidelberg  1890,  8°.  0.  Scheel,  Die 
Anschauung  Augustins  über  Christi  Person  und  Werk,  unter  Berücksichtigung 


1  Enchir.  103,  27 ;  Ep.  217,  6,  19. 

2  Enchir.  103,  27 ;  C.  Iul.  4,  8,  44.     De  corrept.  et  grat.  14—15,  44—47. 

3  So  namentlich  auch  Rottmanner,  Der  Augustinismus,  München  1892. 


§74.    Literarisch«    Gegner  Augustins.     1.  Manichler.  .",11 

ihrer  verschiedenen  Entwicklungsstufen  und  ihrer  dogmengeschichtlichen  Stellung 
dargestellt  und  beurteilt,  Tübingen  1901,  8°.    Vgl.  Scheel,  Zu  Augustina 
schauun<i    von    der  Erlösung   durch  Christus:  Theol.  Studien    and    Kritiken  77 
(1904     HM      133  491     554.    Ph.  Friedrich,  Die  Marioloj  hL  Augusi 

Köln   1907,  8°.        J.  Ernst,  Die  Werke  und  Tugenden  der  Ungläubig« 
St.  August  in.  eine  Studie  über  den   , Augustinismus \   Freiburg  L  Br.   ls7l     - 
A.  Koch.  Die  Auktorität  dee  hl.  Augustin  in  der  Lehre  von  der  Gnade  und 
destination:  Theol.  Quartalschrifk  73    L891    95 ff.  287 ff.    155ff    0    Rottmanner. 
Der  Augustinismus,  eine  dogmengeschichtL  Studie,   München   1892    S    ;   «rieder 
abgedruckl  in  des  \  •  t  r.  i  Greistesfrüchten  aus  der  Klosterzelle,  München  M 

11 — 32.    A.  Kranich,  i  her  die  Empfänglichkeit  der  menschlichen  Natur  für  die 
Güter  der  übernatürlichen  Ordnung   nach  der  Lehre  des  hl.  Augustrn  und  des 
hl.  Thomas  von  Aquin,  Paderborn  1892,  8 (     P  Schanz,  Die  Lehre  des  hl.   \ 
stmus  über  die  Rechtfertigung:  Theol.  Quartalschr.  83    1901     181       2£    K.  Kolb. 
Menschliche  Freiheit  und  göttliches  Vorherwissen  nach  Augustin,  Freiburg 

1908,  8°.        E.  C mer,   Die  Katholizitai   nach  dem  hl.  Augustinus,  ein< 

stinische  Studie,   Breslau   1N7:'>.  8°.     II.   Beuter,  Augustinische  Studiei 
1887,  8°    Reuter  handelt  hauptsächlich  über  Augustins  Lehre  ?on  der  Kirche 
Th.  Specht,  Die  Lehre  von  der  Kirche  nach  dem  hl.  Augustin,  Paderborn  lv'.'- 
C/Romeis,  Das  Heil  des  Christen  außerhalb  der,  wahren  Kirche  nach  der] 

des  hl.  Augustin  (Forschungen  zur  christl.  Lit.-  und  Dogmengesch.  8,  I  ,  Pader- 
born 1908.  J.  Eymmen,  I >i«-  Sakramentslehre  Augustins  im  Zusammenhang 
dargestellt   und   beurteilt    (Inaug.-Diss.  .    Bonn   1905,  A    Strobel,    Di« 

Lehre  «los  hl.  Augustinus  von  den  Wirkungen  und  der  Notwendigkeil  der  Taufe 
Progr.),  Sigmaringen  1(.»<)(.).  8°.        M.  Blein,  Le  sacrifice  de  reucharistie  d 'apres 
St.  Augustin  (These),   Lyon   L906,  8°.    0.  Blank,  Die  Lehre  des  hl.  Augustinus 
vom  Sakramente  der  Eucharistie,  dogmengeschichtL  Studie,  Paderborn 
l\.  Adam,  Die  Eucharistielehre  des  hl.  Augustin    Forschungen  zur  christl.  l.it  - 
und  Dogmengesch.  8,  1  .  Paderborn  1908.        P.  Schanz,  Die  Lehre  des  hl.  Augu- 
stinus  über  das  heilige  Sakrament    der  Buße:  Theol.  Quartalschrift  77 
148    -496  598  -621.     Fr.  Hünermann,  Die  Bunlehre  des  hl.  Augustinus    Forsch- 
ungen usw.  12,  1),   Paderborn  1914.    K.  Adam,   Die  kirchliche  Sündenvergebung 
nach  dem  hl.  Augustin    Forschungen  usw.   14,  1),   Paderborn  1917.     B    i' 
mann.  Il.it  Augustinus  die  Privatbuße  eingeführt?  Braunsberg  L920,  N        \«lam. 
Die  geheime  Khrchenbuße  nach  dem  hl.  Augustin,  eine  Auseinandersetzung  mit 
li    Poschmann    Münchener  Studien    zur   histor.  Theol.  2),    Kempten    1921 
.1.  Peters,  Die  Ehe  nach  der  Lehre  des  hl    Augustinus,   Paderborn  1918 
A.   Lehaut,    L'e'ternite   des    peines   d'enfer  dans  St.  Augustin    Etudes  de  theo- 
logie  historique),  Paris   1912.    <■.  Arnaud  d'Agnel,  La  mori  ei  lee  morts  d'apres 
St.  Augustin,  Paris  1916,  8°.       T.  Fortin,  Le  droit  de  propriete  dan  tgu- 

st  in.  Caen  1906,  <s".    J.  Mausbach,   Die  Ethik  des  hl.  Augustinus,  Freibu 

1909.  2  Bde.,  8°.     A.  M.  Tonna-Barthet,  8.  Patris  Augustini  doctrina 
sivo  sententiae  ex  operibus  eiusdem  magni  doctoris  excerptae,   Einsidlae 

12°.  II.  Weinand,  Antike  und  moderne  Gedanken  über  <lio  Arbeit,  dargestellt 
am  Problem  der  Arbeit   beim  hl.  Augustinus,  M. -Gladbach   1911,  v 

§  74.  Literarische  Gegner  Augustins. 

1.  Manich&er.     2.  Donatisten,     S    Pelagiai 

Chor  die* häretischen   Schriftsteller,  mit    welchen  Augustinua  die 
Klinge  kreuzte,  soll  noch  einiges  Nähere  beigebracht   werden 

1.  Bezüglich  der  manichäischen  Autoren  gebietet  schon  die  iMu-tn 
der  Quellen  größte  Kürze. 


519  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

a)  Ad  das  Adimantus.  —  In  der  Schrift  „Contra  Adimantum"  vom  Jahre 
:>>(.) 4  bekämpfte  Augustinus  gewisse  „Disputationes"  eines  Manichäers  Adimantus, 
von  welchem  er  bei  einem  späteren  Anlaß  (Contra  adversarium  legis  et  proph. 
2,  10  sagt:  „praenomine  Addas  dictus  est".  Dieser  Addas  Adimantus  ist  nach 
anderweitigen  Angaben  einer  der  vertrauten  zwölf  Jünger  Manis  selbst  ge- 
wesen. Daß  er  sich  gerade  in  den  manichäischen  Kreisen  Nordafrikas  eines 
großen  Ansehens  erfreut  hat,  bezeugt  außer  Augustinus  auch  Faustus  von 
Mileve,  welcher  von  dem  „doctissimus  et  solus  nobis  post  beatum  patrem 
nostrum  Manichaeum  studendus  Adimantus"  spricht  (bei  Aug.,  C.  Faustum  1,  2). 
In  jenen  „Disputationes",  die  gegen  Anfang  des  4.  Jahrhunderts  geschrieben 
sein  mögen,  wollte  er  an  einer  Reihe  von  Beispielen  den  unvereinbaren  Gegen- 
satz und  Widerspruch  zwischen  dem  Alten  und  dem  Neuen  Testament  nach- 
weisen. Weitere  Schriften  von  seiner  Hand  sind  nicht  bezeugt.  Vgl.  E.  B. 
Cowell  im  Dictionary  of  Christ.  Biography  1,  London  1877,  44.  A.  Brückner, 
Faustus  von  Mileve,  Basel  1901,  42—46. 

b)  Epistola  Manichaei.  —  Im  Jahre  397  schrieb  Augustinus  „Contra 
epistolam  Manichaei  quam  vocant  fundamenti",  d.  i.  eine  „epistola",  welche  bei 
den  gottesdienstlichen  Zusammenkünften  der  Manichäer  verlesen  zu  werden  pflegte 
und  welche  wohl  mit  Recht  dem  Stifter  des  Manichäismus  selbst  zugeeignet 
ward.  Zitate  aus  diesem  Briefe  finden  sich  auch  bei  Augustinus,  „De  natura 
boni"  46,  und  bei  Evodius,  „De  fide  contra  Manichaeos"  5  7  11.  Über  sonstige 
Spuren  desselben  siehe  K.  Keßler  in  der  Realenzykl.  f.  protest.  Theol.  u.  Kirche 
12,  3.  Aufl.,  Leipzig  1903,  220.  Keßler  verbreitet  sich  hier  über  den  schrift- 
stellerischen Nachlaß  Manis  überhaupt. 

c)  Faustus  von  Mileve.  —  Faustus  war  aus  Mileve  gebürtig,  lebte 
längere  Zeit  zu  Rom  als  manichäischer  Winkelbischof  und  traf  383  zu  Kar- 
thago mit  Augustinus  zusammen.  Später  ist  er  für  kurze  Zeit  auf  eine  Insel 
verbannt  worden,  und  als  Augustinus  um  400  sein  Werk  „Contra  Faustum 
Manichaeum"  herausgab,  zählte  er  schon  zu  den  Toten.  Die  Schrift  des  Faustus, 
welche  Augustinus  bekämpfte  und  wenigstens  zum  großen  Teil  wörtlich  in  sein 
Werk  aufnahm,  erweist  sich  als  einen  Leitfaden  manichäischer  Polemik,  welcher 
Waffen  für  Streitverhandlungen  mit  Katholiken  liefern  will  und  im  wesentlichen 
aufgeht  in  radikaler  Kritik  der  katholischen  Bibel.  Von  andern  Schriften  des 
Faustus  wissen  wir  nichts.  Er  genoß  aber  bei  seinen  Glaubensgenossen  nicht 
geringen  Ruf  und  war  laut  Augustinus  „eloquio  suavis,  ingenio  callidus"  (C.  Fau- 
stum 1,  1).  Vgl.  A.  Brückner,  Faustus  von  Mileve,  ein  Beitrag  zur  Geschichte 
des  abendländischen  Manichäismus,  Basel  1901,  8°.  Zum  Schlüsse,  S.  77  f., 
stellt  Brückner  auch  die  Fragmente  eines  manichäischen  Liedes,  eines  „ama- 
torium  canticum",  zusammen,  die  Augustinus  in  dem  genannten  Werke  anführt. 

d)  Secundinus.  —  Über  den  Manichäer  Secundinus,  dessen  Brief  an 
Augustinus  der  Entgegnung  des  Letzteren,  „Contra  Secundinum  Manichaeum", 
vom  Jahre  405,  voraufgeschickt  ist,  liegen  keine  weiteren  Nachrichten  vor. 
Sein  Brief  mag  um  400  zu  Rom  geschrieben  worden  sein.  Vgl.  etwa  H.  Wr. 
Phillott  im  Dictionary  of  Christ.  Biography  4,  London  1887,  595  f. 

2.  Was  die  donatistischen  Gegner  Augustins  angeht,  so  ist  von  dem 
Donatistenprimas  Donatus  von  Karthago  und  seinem  Nachfolger  Parmenianus 
schon  in  Bd.  3  dieses  Werkes,  S.  489  ff.,  gehandelt  worden.  Hier  sind  noch 
einige  Polemiker  aus  dem  Anfang  des  5.  Jahrhunderts  aufzuführen. 

a)  Petilianus  von  Cirta.  —  In  der  vordersten  Reihe  der  Verfechter 
des  Donatismus  stand  zu  Augustins  Zeiten  Petilianus,  früher  Advokat,  später 
Bischof  von  Cirta  oder,  wie  es  seit  dem  4.  Jahrhundert  meist  genannt  ward, 
Constantina  in  Numidien.  Seine  Schriften  lassen  sich  zum  Teil  aus  Augustins 
Schriften  wiederherstellen.    Eine  umfangreiche  „Epistola  ad  presbyteros  et  dia- 


§   74.    Literarische  Gegner  Augustins.     2.  DonatisteiL     3.  Pelaj  ;,i;; 

conos  Donatistas   adversue   catholicam",    welche    Petilianus    etwa    gegen 
des  Jahres    100  erließ,  wird  in  dem  zweiten  der  drei  Bacher  Augustine  .' 
litteras  Petiliani"   vollständig  mitgeteilt.     Gegen    das    erste  dieser  drei   Bflchei 
wandte  -idi   ivtiliamis.    w ahrscheuilich    102,   mit  einer  gleichfalls  umfangUcheu 
„Epistola  ad  Augustinum",   aus   welcher  Augustinus    in    Beinern  dritten  Buche 
wenigstens  reiche  Zitate  aushebt.    Von  einer  „Epistola  Becunda  ad  Augustinum*. 
einem    „Liber   de   schismate  Haximianistarum"    und  einer  „Epistola  de  ordine 
partis  Donati"  geben   nur  gelegentliche  Notizen  Augustins  Kunde     Von   i 
Schrift    „De  unico  baptismo"   aber  li.it   Augustinus   In   sein«  oschrif)    „De 

unico  baptismo  contra  Petilianum"  beträchtliche  Fragmente  aufbewahrt.  I 
kommt  noch  einte  Reihe  von  „Oraüones  in  Collatione  Carthaginensi  habil 
mündliche  Ausführungen  Petilians  au-  den  übrigens  nur  unvollständig  erhaltenen 
Akten  dt-  Religionsgespräcbs  vom  Jahre  111.  Eingehenden  Aufschluß  gewährt 
I'.  Monceaux,  1..-  ouvrages  «I«-  Petilianus,  eveque  donatiste  'I.-  Constantine.  .—.u 
de  restitution  ei  Fragments:  Revue  de  philologie,  de  litterature  ei  d'histoire 
anciennes  30  (1906)  218     243  286     304,  31     1907    28      14. 

I»  Emeritus  von  Cäsarea.  Neben  Petilianus  wäre  als  Anwalt  des 
Donatismus  in  «Im  Tagen  Augustins  vor  allem  Bischof  Emeritus  von  l 
in  Mauretanien  zu  nennen,  von  welchem  jedoch  nur  mündliche  Erklärungen 
vorliegen,  teils  in  den  Akten  des  Religionsgesprächs  zu  Karthago  vom  Jahre 
411.  teil>  in  dem  Stenogramm  der  Verhandlungen  zwischen  Emeritus  und  Augu- 
stinus vom  September  418  zu  Cäsarea  Aug.,  Gesta  cum  Emerito  l  eensi 
Donatistarum  episcopo).  Vgl.  Monceaux,  Bistoire  litteraire  de  L'Afrique  ehre- 
tienne  4.   Paris   L912,  280. 

c)  Gaudentius  von  Thamugadi.  In  den  zwei  Büchern  a Contra 
Gaudentium  Donatistarum  episcopum"  vom  Jahre  120  zitier!  Augustinus  Stellen 
aus  drei  Briefen  des  donatistischen  Bischofs  Gaudentius  von  Thamugadi,  zwei 
Briefen  an  den  Tribun  Dulcitius  und  einem  längeren  Schreiben  an  Augustinus. 
Vgl.  Monceaux,  Le  dossier  de  Gaudentius,  eveque  donatiste  de  Thamm 
restitution  <»u  fragments  de  ses  ouvrages  ei  des  documents  qui  B*y  rattachent: 
Revue  de  philologie  etc.  31  1 '. '<  »7  111  L33.  Monceaux  gehl  auch  auf  die 
in  den   Briefen  des  Gaudentius  angezogenen  Schriftstücke  ein. 

d  Cresconius.  I>a>  seltsame  Schreiben  des  donatistischen  Gramma- 
tikers Cresconius  an  Augustinus,  etwa  vom  Jahre  102,  läßt  Bich  aus  der  Ant- 
wort Augustins:  Contra  Cresconium  libri  quatuor,  zum  guten  Teil  rekon- 
struieren. Überhaupi  bildel  diese  Antworl  unsre  einzige  Quelle  übet  i  »nius. 
Näheres  bei  Monceaux,  In  grammairien  donatiste:  Journal  d  nt*  \   8    11 

i  L913     142  ff.    196  ff.  537  ff. 

3.   Etwas   länger  isl    bei    den    pelagianischon  Gegnern  Augustins 
verweilen. 

;i    Pelagius.         Pelagius,  Brite  oder  Ire   von  Geburt    vgl    J    B    Burj 
in    der    Bermathena    qo.   30   |1(.>«>I|    26     35),    tauchl    zuerst    gegon    Ende    ü\  - 
4.  Jahrhunderts   zu  tlom    auf.    wo   er  das  Leben    eines  Mönches    führte,    ohne 
einer   klösterlichen    Genossenschaft    anzugehören.     Er    war   literarisch    gebildet 
und    stand    im    Rufe    großer    Frömmigkeit.     Aut    der    I  In.  In    vor  den 
Alarichs,   wie  ee  scheint,   kam  er  um    M<>  zunächsl   nach  Nordafrika,  um  bald 
darauf  seine  Schritte  nach   Palästina  zu  lenken.     Dort  Beiner  Lehn»  w< 
Rechenschaft   gezogen,  wußte  er  zwei  Synoden,  zu  Jerusalem  am  30  Juli   11  •» 
und  zu  Diospolie  am  20.   Dezember    115,    durch   Ausflüchte,    halbe  Wahrh 
und    gänzlich    unwahre    lussagen    zu    täuschen    und    der  Verurteilung    zu   ent« 
gehen.     In  Afrika  war  man  wachsamer.    Synoden  zu   Karthago  und  zu  Mileve 
im    Eierbsl     11»')    verwarfen    den    Pelagianismus    und    wandten    sich    an    V 
Innoeeniiiis    [.,    nm    auf   die   Gefährlich  keil    der    neuen    [rrlehre    hinzuw« 

Bardenhewer   Gesch    der  Bitkirch]    Litoratui      i\ 


514  ^ie  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

Am  27.  Januar  417  erklärte  der  Papst  Pelagius  sowohl  wie  seinen  Schüler 
Cälestius  für  ausgeschlossen  aus  der  Kirche.  Am  23.  September  417  sprach 
Augustinus  von  der  Kanzel  (Serm.  131,  10.  10)  die  berühmt  gewordenen 
Worte:  J  Mio  concilia  missa  sunt  ad  sedem  apostolicam,  inde  etiam  rescripta 
venerunt,  causa  finita  est."  (Vgl.  K.  Adam,  Causa  finita  est,  in  den  Beiträgen 
zur  Gesch.  des  christl.  Altertums  usw.,  Festgabe  für  A.  Ehrhard,  Bonn  1922, 
1 — 23.)  Am  12.  März  417  starb  Innocentius,  und  sein  Nachfolger  Zosimus 
ließ  sich  durch  die  geschickt  abgefaßten  Rechtfertigungsschreiben  der  beiden 
Exkommunizierten  vorübergehend  für  eine  mildere  Auffassung  gewinnen.  Auf 
wiederholte  Vorstellungen  der  afrikanischen  Bischöfe  und  erneute  Untersuchung 
der  Frage  hin  hat  dann  aber  Zosimus  im  Frühjahr  418  in  einem  Zirkular- 
schreiben an  alle  Bischöfe  des  Erdkreises  das  Urteil  seines  Vorgängers  über 
Pelagius  und  Cälestius  bestätigt.  Seit  dieser  Zeit  verschwindet  Pelagius  vom 
Schauplatz  der  Geschichte ;  keine  Spur  führt  über  das  Jahr  418  hinaus. 

Über  die  schriftstellerische  Tätigkeit  des  „Häresiarchen  Pelagius"  gibt 
Gennadius  (De  vir.  ill.  42)  sich  den  Anschein,  genauer  unterrichtet  zu  sein, 
insofern  er  zwischen  orthodoxen  Schriften  einer  früheren  und  häretischen 
Schriften  einer  späteren  Zeit  unterscheiden  können  will.  Auf  die  häretischen 
Schriften  einzugehen  lehnt  er  ab.  Als  orthodoxe  Schriften  nennt  er  „tres  de 
fide  trinitatis  libros"  und  „pro  actuali  conversatione  eclogarum  ex  divinis 
scripturis  librum  unum  capitulorum  indiciis  in  modum  sancti  Cypriani  martyris 
praesignatum".  Die  Bücher  De  fide  trinitatis  sind  nur  aus  dieser  Notiz  bei 
Gennadius  bekannt.  Der  Eclogarum  liber  ist  jedenfalls  identisch  mit  der  Schrift, 
welche  bei  Augustinus  bald  „Capitulorum  liber"  (De  gestis  Pelagii  3,  7;  30, 
54 — 55),  bald  „Testimoniorum  liber"  (Contra  duas  epist.  Pelagian.  4,  8,  21), 
bei  Orosius  (Lib.  apol.  11)  „Testimoniorum  liber"  genannt  wird,  eine  An- 
leitung zu  tugendhaftem  Lebenswandel,  zusammengesetzt  aus  Lehrsätzen  (capi- 
tula)  und  nachfolgenden  Schriftzeugnissen  (testimonia,  eclogae),  nach  dem  Vor- 
bild des  unter  dem  Namen  „Testimoniorum  libri"  bekannten  Werkes  Cyprians 
„Ad  Quirinum".  Dieses  Buch  war  aber  nicht  orthodox,  wie  Gennadius  angibt, 
sondern,  wie  Augustinus  (De  gestis  Pelagii  a.  a.  0.)  und  Hieronymus  (Dial.  contra 
Pelag.  1,  32)  bezeugen,  häretisch.  Eine  Sammlung  der  Überbleibsel  des  Buches, 
von  J.  Garnier  (gest.  1681),  bei  Migne,  PP.  Lat.  48,  593—596. 

Ein  Kommentar  zu  den  Briefen  des  hl.  Paulus,  mit  Ausnahme  des  Hebräer- 
in riefss  den  Pelagius  vor  410  veröffentlichte,  ist  erhalten  geblieben,  und  zwar 
sowohl  in  seinem  ursprünglichen  Wortlaut  wie  in  späteren  Überarbeitungen. 
Bis  vor  kurzem  waren  allerdings  nur  spätere  Überarbeitungen  bekannt,  ins- 
besondere ein  Kommentar  zu  den  dreizehn  Paulinen  unter  dem  Namen  des 
hl.  Hieronymus  (Migne  30,  645 — 902)  und  ein  ebensolcher  Kommentar  unter 
dem  Namen  des  Primasius  von  Haclrumetum  (Migne  68,  413 — 686).  Aus  diesen 
Kommentaren  den  ursprünglichen  Text  des  Kommentars  des  Pelagius  wieder 
herauszuschälen ,  war  die  Aufgabe ,  mit  welcher  sich  namentlich  Zimmer, 
Riggenbach,  Hellmann  befaßten.  H.  Zimmer,  Pelagius  in  Irland,  Texte 
und  Untersuchungen  zur  patristischen  Literatur,  Berlin  1901,  8°.  E.  Riggen- 
bach. Unbeachtet  gebliebene  Fragmente  des  Pelagius-Kommentars  zu  den  pau- 
linischen  Briefen  (Beiträge  zur  Förderung  christl.  Theologie  9,  1),  Gütersloh 
1905.  S.  Hellmann,  Sedulius  Scottus  (Quellen  und  Untersuchungen  zur  latein. 
Philologie  des  Mittelalters  1,  1),  München  1906,  147—197:  „Sedulius  und 
Pelagius."  Noch  im  Jahre  1906  aber  machte  S outer  die,  wenn  nicht  alles 
trügt,  durchaus  vertrauenswürdige  Mitteilung,  daß  er  in  einer  Reichenauer 
Handschrift  des  9.  Jahrhunderts  zu  Karlsruhe  den  ursprünglichen  Text  des  Kom- 
mentars des  Pelagius  aufgefunden  habe.  Kleinere  oder  größere  Bruchstücke 
des  ursprünglichen  Textes  sind  teils  von  Souter,  teils  von  andern  in  verschie- 


§  74.    Literarische  Gegner  Augustins, 

denen   Handschriften    nachgewiesen    worden.     Sich«-    jetzt   A    Bouter,    I' 
Expositions  of  thirteen  Bpistles  ofSl    Paul,   1.  [ntroduction    Texte  and  3t 
9,  1),  Cambridge  1922.     Der  Veröffentlichung   A  darf  mit  Spannung 

entgegengesehen  werden,  weil  er  nichl  bloß  exegetische«  [nteresse  beansprucht, 
sondern  auch  einen  der  ältesten  Zeugen  für  die  Vulgata  der  Paulusbriefi 
de  383  oder  384  aus  der  Feder  des  hl.  Hieronymus  hervorging,  darstellt.  Um 
530  liat  eine  unbekannte  Hand  den  ursprünglichen  Text  durch  frgäiiziu 
aus  andern  Quellen,  verbunden  mit  Streichungen,  zu  dem  erwähnten  peeudo- 
hieronymianischen  Kommentar  umgestaltet.  Und  diesen  peeudobieronymia- 
nischen  Kommentar  hal  dann  um  •">•">  i I  Ka&siodor  durch  entschlossene«  Tilgen 
aller  häretischen  Spuren  und  Einschieben  augustinischer  Stellen  in  den  peeudo- 
primasianischen   Kommentar  umgewandelt. 

AnHer  dem  Kommentar  zu  den  dreizehn  Paulusbriefen  sind  auch  noch 
zwei  kleinere  Schriften  des  Pelagius  unversehrt  überliefert  worden,  -i 
Btola  ad  Demetriadem"  Migne  30,  15  15  und  wiederum  33,  1099  ir_'<». 
ein  Lehr-  und  Mahnschreiben  an  eine  vornehme  Klosterfrau  vom  Jahre  WS 
oder  111.  und  der  „Libellus  fidei  ad  [nnocentium  Papam"  Migne  !■">.  171*'» 
bis  L718  und  wiederum  18,  lSv  191  vom  Jahre  117.  Ohne  durchschlagende 
Gründe  ward  hin  und  wieder  auch  eine  „Epistola  ad  Celantiam  matronam  de 
ratione  pie  vivendi"  (unter  den  Briefen  des  Bieronymus,  Nr.  148,  sowie  unter 
den  W'eikcn  Paulins  von  Nola,  ed.  de  Hartel,  Vindob.  1894,  1.  136  159  für 
Pelagius  in  Anspruch  genommen.  Die  pseudoaugustinische  Schrif)  .!»<■  vita 
elnistiana"  (Migne  40,  L031  L046),  die  gleichfalls  nichi  selten  Pelagius  zu- 
gewiesen wurde,  gehör!  wahrscheinlich  «lern  britischen  Bischof  Pastidius  an; 
sieh*!  unten  e. 

Einzelne  Fragmente  liegen  noch  von  folgenden  Schriften  des  Pelagius  vor: 
einer  Abhandlung   „De  natura",  vermutlich  aus  dem  Jahre  111    Migne  lv 
bis  606),   einem  vier  Bücher   zählenden  Werke  _!>.■  libero  arbitrio*,   aus  dem 
Jahre    116     Migne    18,  »'»11     615)    und    einigen    Briefen     Migne    iv 
606     609).    Drei  neuentdeckte  Fragmente,  zwei  bei  G.  Mercati  in  The  Journal 
of  Theol.  Studies  8    1(.»<»7    526     529.  das  dritte  bei  A.  Souter  ebd.  12    1911 
32 — 35,  sind  wahrscheinlich  auch  dem  Werk«'  .!»<•  libero  arbitrio"  zuzuw< 
und  dürften  zugleich  beweisen,    was  Bchon  früher  vermutet  wurde,   daß  d 
Werk    zur  Aliwelu-   der   antipolagianischen    Schriften    des   hl.  Hieronymus    be- 
stimmt  war. 

Pelagius  ist   der  älteste  uns  bekannte  britisch-irische  Kirchenschriftsteller. 
Das  einzige  literarische  Denkmal  des  Christentums  in  Britannien  aus  dem  I  Jahr- 
hunderi   ist   ein   Brief  eines  Vinisius  an  eine   Nigra,  in  welchem  des    Auftretens 
einee   Arianers  gedachl   wird,  überliefert   durch  ein   Bleitäfelchen.    Siehe   I.    w 
B.   Nicholson,   Vinisius  to  Nigra,  London   1904,  8 

I»    ( j  ;i  I  e  s  t  i  u  s.        Im  Gregensatz  zu  Pelagius,  welcher  seine  unkirchliche 
Lehre    in    vorsichtiger  Zurückhaltung    und    sodann    auch    in   absichtlicher 
schleierung    vortrug,    hat    Bein   Schüler    und   Freund   Uälestius,   ein    ehemaliger 
Advokat,  Bchon   bald   Behauptungen  aufgestellt,    welche   Aufsehen    erregen  und 
Widerspruch  auslösen  mußten.   Er  stammte  wahrscheinlich  aus  Italien,  schlon 
um    105  zu  Rom  an  Pelagius  an,  ging  auch  mit  Pelagius  um    11"  nach  \tnka. 
verblieb   aber,   als  Pelagius   Bich    nach  Palästina    begab,    in  Karthago      D 
eine  dortige  Synode,    IM   oder    112,  als  Häretiker  verurteilt,   wandt.'  CüK^tius 
sich  nach   Ephesus,    wo  es  ihm  gelang,    Priester  zu  werden,  und  \<>n  da  nach 
Konstantinopel.     Mit   Pelagius    ward,   wie  vorhin  bemerkt,   auch  CälcMtius   II« 
durch  Papst   [nnocentiue  I    und  wiederum    lls  durch  Papel   Zosimus   ans   der 
Kirche  ausgeschlossen.    Er  war    117  von  Konstantinopel  nach  Rom  gekommen, 
mußte   aber    118,    durch    kaiserliches    Edikl    vertrieben,    nach    Konntantinopel 


51  (j  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

zurückkehren.    Dort  scheint  er  auch  gestorben  zu  sein.    Seit  429  verliert  sich 
seine  Spur. 

Augustinus  (Contra  duas  epist.  Pelagian.  2.  3,  5)  kennzeichnete  Cälestius 
als  einen  Jiomo  acerrimi  ingenii  qui  profecto  si  corrigeretur  plurimis  pro- 
fiiisset".  Was  seinen  Nachlaß  angeht,  so  hat  er  laut  Gennadius  (De  vir.  111.  44) 
als  junger  Mann,  vor  seinem  Zusammentreffen  mit  Pelagius.  „ad  parentes  suos 
de  monasterio  epistolas  in  modum  libellorum  tres"  geschrieben.  Briefe,  die  als 
Erbauungslektüre  zu  empfehlen  seien.  Später  hat  er  wiederholt  zur  Verteidi- 
gung des  Pelagianismus  das  Wort  ergriffen.  Eine  Schrift,  welche  „Definitiones 
ut  dicitur  Caelestii"  betitelt  und  sehr  wahrscheinlich  wirklich  Eigentum  des 
Cälestius  war,  nahm  Augustinus  ihrem  ganzen  Umfang  nach  in  seine  Gegen- 
schrift „De  perfectione  iustitiae  hominis"  vom  Jahre  415  auf.  Zu  Eingang 
spricht  Augustinus  von  einem  andern  „opus",  dessen  Abfassung  durch  Cälestius 
feststehe  und  dessen  Lehre  mit  den  „ Definitiones u  durchaus  übereinstimme. 
Vielleicht  hat  er  den  in  „capitula"  abgeteilten  „liber  Caelestii"  im  Auge,  den 
er  in  seiner  Schrift  „De  gestis  Pelagii"  vom  Jahre  417  sehr  häufig  anzieht.  In 
der  Schrift  „De  gratia  Christi"  vom  Jahre  418  (30,  32;  33,  36)  gedenkt  Augu- 
stinus einer  Sammlung  von  Cälestius-Schriften.  welche  teils  „opuscula".  teils 
„libelli",  d.  i.  den  kirchlichen  Gerichtshöfen  unterbreitete  Erklärungen  umfaßte. 
Den  der  genannten  Synode  zu  Karthago  411  oder  412  vorgelegten  „libellus" 
zitiert  Augustinus  in  verschiedenen  Schriften,  aus  dem  „libellus"  an  Papst 
Zosimus  vom  Jahre  417  führt  er  in  der  Schrift  „De  peccato  originali"  vom  Jähre 
418  (c.  5  6  23)  Stellen  an.  Auch  Hieronymus  und  in  reicherem  Maße  Marius 
Mercator  haben  ihren  antipelagianischen  Streitschriften  Zitate  aus  Cälestius  ein- 
geflochten.  J.  Garnier  nahm  in  seiner  Ausgabe  der  Werke  des  Marius  Mer- 
cator (Paris  1673)  Anlaß,  die  Trümmer  der  Schriften  des  Cälestius  zusammen- 
zustellen, bei  Migne,  PP.  Lat.  48,  497  ff. ;  vgl.  277  ff.  Den  libellus  fidei  an 
Papst  Zosimus  glaubte  Garnier  vollständig  wieder  aufbauen  zu  können. 

c)  Julianus  von  Aeclanum.  —  Papst  Zosimus  promulgierte  seine 
Entscheidung  in  Sachen  des  Pelagianismus  vom  Jahre  418  durch  eine  sog.  epi- 
stola  tractoria,  welche  sämtlichen  Bischöfen  des  Erdkreises  oder  doch  des  west- 
lichen Römerreichs  zuging.  Achtzehn  Bischöfe  verweigerten  die  vom  Papste 
geforderte  Unterschrift,  an  ihrer  Spitze  Julianus  von  Aeclanum  in  der  Provinz 
Apulien,  der  nunmehr  die  Führung  der  pelagianischen  Partei  übernahm.  Durch 
den  Papst  seines  Bistums  verlustig  erklärt  und  durch  Staatsgesetz  aus  dem 
Vaterland  verjagt,  war  er  freilich  zu  einem  unsteten  Wanderleben  gezwungen. 
Seine  fortgesetzten  Bemühungen  um  Wiederaufnahme  in  die  Kirche  blieben 
ohne  Erfolg.  Um  420  hat  er  eine  Zeit  lang  die  Gastfreundschaft  Theodors  von 
Mopsuestia  genossen ;  um  428  hat  er  eine  Zeit  lang  bei  Nestorius  in  Konstan- 
tinopel geweilt.  Unter  Kaiser  Valentinian  III..  wie  Gennadius  (De  vir.  ill.  45) 
angibt,  etwa  um  454,  ist  er  gestorben. 

Julianus  verfügte  über  eine  sehr  gewandte  Feder  und  versäumte  keine 
Gelegenheit,  seine  rhetorische  Kunst,  seine  dialektische  Schlagfertigkeit  und 
seinen  beißenden  Witz  in  allen  Farben  spielen  zu  lassen,  „in  disputatione  loqua- 
cissimus,  in  contentione  calumniosissimus,  in  professione  fallacissimus"  (Aug., 
C.  Jul.  op.  imp.  4,  50).  Er  leugnete  jedwede  Erbsünde  und  behauptete  eine 
Willensfreiheit  für  das  Gute  wie  für  das  Böse  nach  Art  eines  physikalischen 
Aquilibriums.  Äußere  und  innere  Anreize  zum  Guten  wie  zum  Bösen  sollen 
sich  gegenseitig  die  Wage  halten.  Vgl.  A.  Brückner,  Julian  von  Eclanum,  sein 
Leben  und  seine  Lehre,  ein  Beitrag  zur  Geschichte  des  Pelagianismus  (Texte 
und  Untersuchungen  zur  Gesch.  der  altchristl.  Lit.   15,  3  a),  Leipzig  1897. 

Bald  nach  seiner  Ausschließung  aus  der  Kirche  hat  Julianus  zwei  große 
Wrerke  zur  Bekämpfung  der  Lehre  Augustins  veröffentlicht,  im  Jahre  419  „Libri 


§  74.    Literarische  Gegner  Augustiiis.  .M7 

quattuor  ad  Turbantium*,   eine    Kritik   des  ersten   d<  Bacher  Aug  istins 

„De  nuptiis  ei  concupiscentia",  and  im  Jahre  121  oder  !'_"_'  »Libri  oeto  ad 
rem",  eine  Kritik  des  zweiten  jener  Bücher  Augustins ;  Turbantius  und   1'! 
waren  Gesinnungs-  und   Leidensgenossen  Julians,  italische  B  ch< 

Pelagianer  exkommnnizieri   und  exiliert   worden  waren.    Von  den  vier  Büchern 
an  Turbantius   Bind    in  Augustins  Gegenschrifl    , Contra  [nlianam"    bedeufc 
Bruchstücke  erhalten;  von  den  achi  Büchern  an  Florus  liegen  die 
in  Augustins   unvollendet  gebliebener  Gegenschrift   »Contra  [uhanum  <'|»n-   im« 
perfectum"   noch  vollständig  vor     Vgl    J    G    Rosenmüller,  Julians,  eines   P 
gianischen   Bischofs  zu   Eclanum,  Widerlegung  deT  Bücher  Augustins  über  den 
Ehestand  und  die  Lust,    Leipzig   L796,    v".     I>i«-  Bruchstücke  dei   vier  Bfl 
an  Turbantius   bei  Brückner,   I>m  vier  Bücher  Juliane   von  Aeclanum  an  Tur- 
bantius,   ein   Beitrag   zur  Charakteristik  Juliane   und  Augustins     Neue  Studien 
zur  Gesch.  der  Theol.  und  der  Kirche.  Stück  v.   Berlin   1910. 

Anhangsweise  gib!  Brückner  hier  L03  L16  auch  zerstreute  /.it. it.-  ans 
einigen  Briefen  Juliane  sowie  aus  Schriften  „Deamore"  und  „De  bono  constant 
Zwei  Briefe,  „ad  Romanos"  and  „ad  EUifum  Thessalonicensem",  ließen  Bicfa 
Augustine  Schrifl  „Contra  dnae  epistolae  Pelagianoruma  von  Jahre  120  mehr 
oder  weniger  unversehrt  wiedergewinnen.  Damit  ist  indessen  unser  Bestand 
an  Schriften  Juliane  noch  keineswegs  erschöpft.  Er  ist  auch  als  gelehrter  Bibel- 
erklärer aufgetreten,  und  wahrscheinlich  sind  mehrere  unter  andern  Namen 
gedruckte  Kommentare  zum  Alten  Testament  Beil   Eigentum. 

Murin    hat    1913   den   „Commentarius    in    prophetas   minores  tn 
Ioel  et  Arnos*,   welcher   bisher   unter   den   Werken  Etufme    von  Aquileja    eine 
Stelle  hatte    Migne,  PP.  Lat.  21,  959     11"1  .  ale  Eigentum  Julians  zu  • 
gesucht.    <i.  Murin.  In  ouvrage  reetitue  a  Julien  d'Eclanum:  Revue  Benedictine 
:')<•    L913)  1 — 24.    Zwischen  dieser  Erklärung  der  drei  Propheten  und  den  an- 
erkannt echten  Schriften  Juliane  beeteht  eine  weitgehende  Verwandtschaft  des 
Ausdrucks   und    des  Gedankens,   welche  zwar  den  Hange]  einee  äußern  Z 
i  ieeee  nicht    zu  ersetzen  vermag,   aber   immerhin  eine  Wahrscheinlichkeit    be- 
gründet.   Ee  kommt   hinzu,  das  der  Interpret    der  drei  Propheten  im   Vorwort 
von  einer  früher  veröffentlichten  Bearbeitung  der  „volumina  Salomonis*   spricht 
(Migne  21,  960    und  anderseits  Beda  der  EIhrwürdige    bei  Brückner,   D 
Bücher  Juliana  von  Aeclanum  au  Turbantius   113  ff.    wenigstens  eine   Bearbei- 
tung   des  Hohenliedes   durch  Julianus    bezeugt.     1  ber   die  Sprache  dee    [nter- 
preten    <\'-r   drei   Propheten   handelt«-  C.   Paucker,  Vorarbeiten   zur   lateinis 
Sprachgeechichte,  Berlin   188 1.    \ht.  :'-.  ~>:'>     64. 

1  in  bischlun  an  Murin  hat  dann  Vaccari  1916  den  Jobkommentar, 
welcher  von  A.  Amelli  nach  einer  Handschrift  zu  Monte  Cassino  unter  dem 
Namen  dee  Bieronymusschülere  Philippue  herausgegeben  wurde  Spicilegium 
<  asinenee  3,  1.  Monte  Cassino  1897,  a33  117  .  für  ein  Werk  Julians  erklärt. 
A.  Vaccari,  ün  Commento  .i  <ii«>ld>r  di  Giuliano  di  Eclana  Scripta  Pontificü 
[nstituti  Biblici  .  Borna  1(.»1">:  vgl.  Vaccari  in  den  Miecellanea  Amelli.  Roma 
L920,  I"»  51.  Daß  der  Jobkommentar  der  Handschrift  zu  Monte  Cassino  um 
dem  ELieronymusschüler  Philippue  nichts  zu  tun  hat  baw  nicht,  wie  es  bisher 
üblich  war.  ale  «'ine  neue  Rezension  dee  zuerst  von  J  Sichard,  Basel  152/, 
edierten  Jobkommentars  dee  Philippue  angesehen  werden  darf,  hat  \  end- 

gültig bewiesen.     Dan  ^\>v  Kommentar  ebenso  wie  die  Erklärung  der  drei  Pro 
pheten  Julianus  angehört,  schließt  Vaccari  aus  der  Gleichheil  der  beiderseitigen 
Lehranschauung,  der  Sprache   und  des  Stiles   sowie  >\<-v  exegetischen   Methode 
Heide  Erklärungen  tragen  antiochenischee  Gepräge,  insofern  sie  antiochenische 
Nüchternheil    bekunden    und    aus    antiochenischen    Quellen,    insbesonden 
Schriften  Theodore  von   Mopsuestia  und  Beinee  Bruders  Polychroniun,  roIi 


r^]Q  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

(vgl.  auch  Vaccari,  La  Geujpia  nella  scuola  esegetica  di  Antiochia:  Biblica  1 
[1920]  3—36).  Im  Unterschied  von  der  Erklärung  der  Propheten  aber  ist  der 
Jobkommentar  ein  sehr  knapp  gefaßtes  Scholienwcrk,  welches  man  fast  für 
einen  Auszug  aus  einem  reicheren  Texte  halten  möchte.  A.  d'Ales  (Julien 
d'Eclane,  exegete:  Recherches  de  Science  religieuse  6  [1910]  311 — 324)  hat 
der  These  Vaccaris  zugestimmt.  J.  Stiglmayr  (Der  Jobkommentar  von  Monte 
Oassino:  Zeitschr.  f.  kath.  Theol.  43  [1919]  269—288;  vgl.  45  [1921]  495  f.) 
hat  derselben  widersprochen.  C.  Weyman  (in  der  Theol.  Revue  1916,  241  ff.) 
hat  den  verderbten  Text  des  Jobkommentars  zu  berichtigen  versucht. 

Endlich  hat  Vaccari  auch  den  lateinischen  Psalmenkommentar,  den 
G.  J.  Ascoli  in  seinem  Archivio  glottologico  italiano  5 — 6.  1878 — 1879,  nach 
einer  Handschrift  der  Ambrosiana  veröffentlichte .  für  Julianus  in  Anspruch 
genommen.  Vaccari,  Nuova  opera  di  Giuliano  Eclanese :  La  Civiltä  cattolica 
1916,  1,  578 — 593.  Es  ist  der  Kommentar,  in  welchem  G.  Mercati  (Atti  della 
R.  Acad.  delle  Scienze  di  Torino  31,  1895 — 1896)  eine  Übersetzung  des  ver- 
loren gegangenen  Psalmenkommentars  Theodors  von  Mopsuestia  zu  erkennen 
glaubte.  Nach  Vaccari  ist  der  lateinische  Text  als  Originaltext  zu  betrachten 
und  alles,  was  auf  Theodor  hindeutet,  aus  der  Benützung  Theodors  durch  Julianus 
zu  erklären. 

In  diesem  Zusammenhang  sei  auch  noch  einiger  pelagianischen  Autoren 
gedacht,  deren  Namen  in  den  Schriften  Augustins  nicht  vorkommen. 

d)  An i an us  von  Celeda.  —  Über  den  Diakon  Anianus  von  Celeda, 
welcher  um  418  mit  einer  Streitschrift  für  den  Pelagianismus  gegen  Hiero- 
nymus  hervortrat  und  durch  Übersetzung  von  Predigten  des  hl.  Chrysostomus 
der  Sache  des  Pelagianismus  einen  Dienst  erweisen  wollte,  kann  auf  Bd.  3 
dieses  Werkes,  Freiburg  i.  Br.  1912.  333  342  358  verwiesen  werden. 

e)  Fastidius.  —  Die  einzige  Nachricht,  die  sich  über  Fastidius  erhalten 
hat,  sind  die  Worte  bei  Gennadius  (De  vir.  ill.  56):  „Fastidius  Britannorum 
episcopus  scripsit  ad  Fatalem  quendam  de  vita  Christian a  librum  et  alium  de 
viduitate  servanda  sana  et  Deo  digna  doctrina."  Der  Sitz  des  Britenbischofs 
wird  also  nicht  genannt  und  ist  überhaupt  nicht  bekannt.  Seine  literarische 
Tätigkeit  muß  nach  der  Stellung  der  Notiz  im  Rahmen  des  gennadianischen 
Katalogs  in  die  erste  Hälfte  des  5.  Jahrhunderts  gefallen  sein. 

Eine  Schrift  „De  vita  christiana"  steht  seit  Jahrhunderten  unter  den  un- 
echten Werken  Augustins  (Migne  40,  1031 — 1046),  und  nach  und  nach  ge- 
wöhnte man  sich  daran,  diese  Schrift  mit  der  von  Gennadius  erwähnten  Schrift 
gleichen  Namens  zu  identifizieren  und  auf  des  Gennadius  Autorität  hin  Fastidius 
zuzueignen  (als  des  Fastidius  Werk  erscheint  sie  auch  Migne  50,  383 — 402). 
Eine  genauere  Untersuchung  erfuhr  sie  erst  durch  C.  P.  Caspari,  Briefe,  Ab- 
handlungen und  Predigten  aus  den  zwei  letzten  Jahrhunderten  des  kirchlichen 
Altertums  und  dem  Anfang  des  Mittelalters,  Christiania  1890,  352 — 375.  Für 
die  Zueignung  an  Fastidius  spricht  insbesondere  der  Umstand,  daß  die  Schrift 
in  einem  Manuskript  des  11.  oder  12.  Jahrhunderts  zu  Monte  Cassino  wirklich 
einem  Bischof  Fastidius  beigelegt  wird,  und  zwar  allem  Anschein  nach  auf 
Grund  geschichtlicher  Überlieferung,  nicht  auf  Grund  einer  an  Gennadius  an- 
knüpfenden Mutmaßung  (vgl.  Caspari  353  359  f.).  Zur  Vorsicht  aber  mahnt 
die  Beobachtung,  daß  die  pseudo-augustinische  Schrift  an  eine  Frau,  eine  Witwe, 
gerichtet  ist,  deren  Name  jedoch  nicht  genannt  wird,  während  das  Buch  des 
Fastidius  laut  Gennadius  an  einen  Mann,  Fatalis,  adressiert  war.  Daß  über- 
dies die  pseudoaugustinische  Schrift  ausgesprochen  pelagianis3hen  Charakter 
trägt,  während  den  Büchern  des  Fastidius  von  Gennadius  „sana  et  Deo  digna 
doctrina"  nachgerühmt  wird,  fällt  deshalb  nicht  schwer  ins  Gewicht,  weil  Gen- 
nadius selbst  wenigstens  semipelagianischen  Anschauungen  gehuldigt  hat.    Von 


S  71.    Literarische  l  legner  An. 

anderer  Seite  ist  die  p&eudoaugustinische  Schrifl    schon   im  Altertum  vielm< 
als  Eigentum  des  Pelagius  angesehen   worden.    Eine  Stelle  d  chrifl    -•.  11 

ward  415  von  Hieronymue    Dial.  contra  Pelag.  3,   II    und  gleich  darauf  auch 
von  der  Synode  zu  Diospolie     Aug.,   I  »•    gestis  Pelagii  6,   L6     Pelagius  als  seine 
Äußerung  vorgehalten.    Pelagius  indessen  beteuerte  zu  Diospolis,  oie  etwas  I  •• 
artiges    geschrieben  oder  gesagl   zu  haben     vgl.  Caspari  ■  '■■  u*i 

hall   es  für  sehr  wahrscheinlich,   daß  in   der    pseudoaugustinit  -■■ln-itt   d 

Buch  des   Fastidius  vorliegt,  und  isl   sogar  geneigt,  auch  da-  zweite  \<ui  Gen* 
nadius   erwähnte  Buch    des   Fastidius,   .!>••  viduitate  servanda*,    in  eben 
pseudoaugustinischen  Schrifl   wiederzuerkennen,   d.  h.  dem   letzten  Kapitel  d< 
selben,  welches  von  dem  christlichen  Leben  einer  Witwe  handelt,  gleichzusetzen. 

Caspari   besorgte  auch  eine  neue  Ausgabe  eines   X'orpu*   Pelagianum*. 
welches  sechs  Stücke  umfaßt:  einen  Brief  ohne  Aufschrift,  einen  zweiten  Brie! 
ohne  Aufschrift,  einen  Traktat  . I )e  divitiis",  eine  längere  Abhandlung  .!'••  malis 
doctoribus  ei  operibus  fidei  e\  de  iudicio  futurofc,  eine  kürzere  Abhandlung  tDe 
possibilitate  non  peccandi"  und  eine  längere  Abhandlung  „De  castitab  '    i 
a.  a.  I ».   1      1  r>7  .     Mit  Ausnahme  der  zwei  an  der  Spitze  stehenden  B 
diese  Schriftensammlung  schon  einmal  durch  J.  S.  Solanius,   Rom  1571,  heran 
gegeben    worden,    und    zwar    unter   dem   Namen    des   Papstes  Sixtus   III       I 
bis  440).  aber  sozusagen   völlig  in   Vergessenheil    geraten.    Caspari   wies  nach, 
und  dieser  Nachweis   hal   die  ungeteilteste  Anerkennung    gefunden,   daß   -amt- 
liche Stücke  des  Corpus  pelagianischer  Herkunfl    Bind,   das  sie  einer  und  d< 
selben  Hand  angehören,  daß  sie  etwa  zwischen  ll;,>  und  130  von  einem  Briten 
geschrieben   sein   müssen    (Caspari   223     389).    Über  die  Persönlichkeil  diee 
Briten   sei   keine  Klarheil    zu    gewinnen,    vielleicht    sei    an   jenen   Agrikola   zu 
denken,   von  welchem  es  in  der  Chronik  Prospers   aus  Aquitanien    zum  Jahre 
l'_Ü>  heißt:    „Agricola  Pelagianus,    Severiani  episcopi  Pelagiani  filius,   ecclesias 
Brittaniae  dogmatis  sui  insinuatione  corrumpit*     Mon.  Genn.  bist.  Ann.  anti- 
quiss.  (.>.   1.    172). 

Diesen  Vorschlag  lehnte  Morin  ab.  G.  Morin,  Le  „De  vita  christiana* 
de  l'eveque  breton  Fastidius  ei  le  livre  de  Pelage  „Ad  viduam" :  Revue  Bene* 
dictine  15  (1898  181  193;  vgl.  das  Referal  über  diese  Abhandlung 
K.  Künstle  in  der  Theol.  Quartalschrifl  82  1900  193  204.  In  einer  kleinen 
Exzerptensammlung,  welche  „Excarpsum  de  epistola  saneti  Fatali  de  vita  chri- 
stianorum"  überschrieben  isl  und  aus  dem  6.  Jahrhundert  stammen  mag,  fanden 
sich  auch  einige  Zeilen  des  ersten  der  beiden  das  genannte  »Corpus  Pelagianum* 
eröffnender  Briefe.  Daraus  zog  Morin  die  Folgerung,  daß  die  von  Gennadius 
bezeugte  Schrifl  des  Fastidius  „De  vita  christiana  ad  Fatalem*  in  diesem  ersten 
Briefe  des  Corpus  zu  erkennen  sei,  welcher  sich  in  der  Tai  an  einen  Mann 
wendel  und  über  die  Idee  und  die  Aufgabe  eines  Christen  handelt  Da  aber 
das  ganze  Corpus  aus  einer  und  derselben  Fedei  geflossen,  bo  müßten  auch 
die  weiteren  stucke  Fastidius  angehören,  wahrend  die  pseudoaugustinis« 
Schrift   „De  vita  christiana"  Fastidius  abzusprechen  und  wahrscheinlich  Pelagius 

Zll/.IIWeiseil     sei. 

Dieser  Hypothese   gegenüber  hat    Baer  au-  sprachlichen   Anzeichen   den 
Beweis  geliefert,  daß  die  pseudoaugustmische  Schrifl   von  der  nämlichen  Hand 
verfaßl    worden    ist,    von    welcher  auch  das  „Corpus  Pelagianum"  geschrieben 
winde.     Das   letztere   aber  Bei  mit   Morin  Fastidius   zuzuerkennen      Die    !• 
rezension    desselben    bei    Caspari    bedürfe    jedoch    mannigfacher    Berichtigui 
J.  ilaer.  De  on/nibue  Fastidü  Britannorum  episcopi    Progi       Norimb 
Auch   Mmiih  (Pelage  on  Fastidius?     Elevue  d'histoire  eccles    5  [1904]  25tf  biw 
26  I    Ließ  die  Beweisführung  Baers  gelten  und  erkannte  die  pseudoaugustinische 
Schrifl   als   Eigentum  des   Fastidius  an 


520  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

Das  Ergebnis  der  bisherigen  Forschung  lautet  also  dahin,  dal.;  sowohl  die 
pseudoaugust inisehe  Schrift  .De  vita  christiana"  wie  auch  die  verschiedenen 
Bestandteile  des  „Corpus  PelagianunT  Fastidius  angehören.  Von  den  zwei  hei 
Gennadius  erwähnten  Schriften  des  Fastidius  ist  die  erste.  ,De  vita  christiana 
ad  Fatalem",  mit  dem  ersten  Briefe  des  Corpus  zu  identifizieren,  die  zweite. 
«De  viduitate  servanda",  wahrscheinlich  in  der  pseudoaugustinischen  Schrift  zu 
suchen.  Eine  schriftstellerische  Tätigkeit  des  Felagianers  Agrikola  ist  nicht 
beglaubigt. 

Die  angebliche  „Epistola  Fastidii  Britannici  episc.  ad  Fatalem4*  bei  J.  B. 
Fitra.  Analecta  sacra  et  classica.  Paris.  1888,  pars  1.  134 — 136.  —  in  der  Hand- 
schrift, aus  welcher  Fitra  schöpfte,  heißt  sie  »Epistola  Fataui  ad  Fatalem"  — 
ist  nur  ein  fehlerhaftes  und  unvollständiges  Exemplar  eines  pseudohieronymia- 
nischen  Briefes  .ad  Pammachium  et  Oceanum"  .Migne  30.  239 — 242)  und  hat 
mit  Fastidius  nichts  zu  tun:  vgl.  Morin.  La  pretendue  Epistola  Fastidii  ad 
Fatalem:  Revue  Bened.   13  (1896)  339  f. 

f)  Der  sog.  Praedestinatus.  —  „Praedestinatus"  ist  durch  den  Heraus- 
geber Sirmond  ein  titel-  und  herrenlos  überliefertes  Werk  benannt  worden, 
welches  aus  drei  Büchern  besteht  (Migne,  PP.  Lat.  53.  587 — 672).  Das  erste 
Flieh  enthält  eine  im  wesentlichen  der  Schrift  Augustins  ,De  haeresibus''  ent- 
lehnte Ketzergeschichte.  Den  88  Häresien,  welche  Augustinus  aufzählte,  werden 
noch  zwei  weitere,  der  Nestorianismus  und  der  Prädestinatianismus.  angereiht, 
und  außerdem  wird  der  Darstellung  einer  jeden  Häresie  ein  Wort  der  Kritik 
oder  Widerlegung  beigegeben  und  insbesondere  der  Kirchenschriftsteller  oder 
Kirchenobere  namhaft  gemacht,  der  die  betreffende  Häresie  hauptsächlich  be- 
kämpft habe.  Alle  diese  Angaben  aber,  scheinbare  Beweise  der  Gelehrsamkeit 
und  der  Rechtgläubigkeit,  sind  durchweg  so  unzutreffend  und  so  ungereimt, 
daß  sie  nur  erschwindelt  sein  können.  Einige  Verweise  auf  Eusebius.  Epiphanius. 
Filastrius  sind  aus  Augustins  Schrift  herübergenommen.  Als  Hauptgewährs- 
männer des  ganzen  Berichts  jedoch  werden  gleich  in  der  Überschrift  die  Ketzer- 
bestreiter Hyginus.  Polvkrates.  Afrikanus  und  Hesiodus  bezeichnet  (vgl.  auch 
e  83),  und  diese  Ketzerbestreiter,  der  verbürgten  Geschichte  völlig  fremd, 
können  nur  frei  und  frech  erfunden  sein.  Seine  wirkliche  Vorlage,  seine  einzige 
Quelle,  die  Schrift  Augustins.  läßt  der  Plagiator  ungenannt.  Das  zweite  Buch 
des  Werkes  bringt  den  Wortlaut  einer  Abhandlung,  welche,  so  behauptet  der 
Verfasser,  von  häretischer  Seite  dem  hl.  Augustinus  unterschoben  worden  sei 
und  schon  viel  Unheil  angerichtet  habe.  Dieselbe  verficht  den  Prädestinatia- 
nismus im  Gegensatz  zum  Pelagianismus.  Gott  habe  einen  Teil  der  Menschheit 
zur  ewigen  Seligkeit,  den  andern  Teil  zur  ewigen  Verdammnis  vorausbestimmt, 
und  infolgedessen  würden  die  einen  unfehlbar  sicher  beseligt,  die  andern  un- 
fehlbar sicher  verdammt,  mögen  sie  nun  leben,  wie  immer  sie  wollen:  „Quos 
Deus  semel  praedestinavit  ad  vitam.  etiam  si  negligant.  etiam  si  peccent.  etiam 
si  nolint.  ad  vitam  perducentur  inviti ;  quos  autem  praedestinavit  ad  mortem, 
etiam  si  currant.  etiam  si  festinent.  sine  causa  laborant"  (Migne  53.  623). 
Im  dritten  Buche  folgt  eine  Widerlegung  dieses  Präedestinatianismus.  der 
schlimmsten  Häresie .  die  es  überhaupt  nur  geben  könne.  Die  im  zweiten 
Buche  mitgeteilte  Abhandlung,  nunmehr  kurzweg  ,,liber  Praedestinatus"  ge- 
heilten (Migne  53.  648).  wird  Satz  für  Satz  noch  einmal  vorgeführt  und  weit- 
läutig  bekämpft:  Die  Entscheidung  über  das  jenseitige  Los  des  Menschen  wird  in 
den  der  Gnade  voraufgehenden  freien  Willen  verlegt  und  überhaupt  der  Stand- 
punkt der  Pelagianer.  genauer  vielleicht  der  Standpunkt  Julians  von  Aeclanum. 
zur  Geltung  gebracht. 

Der  Behauptung  des  Verfassers  entsprechend  pflegte  man  früher  die  be- 
kämpfte Abhandlung  auf  die  Hand  eines  Prädestinatianers  zurückzuführen,  der 


8*74    Literarische  Gegnei    Augnstinc  P<     s  ;,-jj 

die  Maske  Augustins   angenommen   habe      In  neuen  isl   wiederholt 

mutet  worden,  daß  dieselbe  vielmehr  von  dem  Verfat  bd  odet  dem  P 

gianer.   der  das  erste  and  das  dritte  Buch   geschrieben   hat,   erdichtet   sei.     In 
der  Tal   Ist   irgend  eine  anderweitige  spur  dieser  Abhandlung  nicht 
und  der  Verdacht  der  Fälschung  ist  durch  mi-  erste  Buch  zum  mindesten  voll- 
auf gerechtfertigt.    Mit   v.  Schuber!   die  drei  Bücher  an  drei  Mitari-    ■ 
verteilen,  welche  demselben  Kreise  angehört  und  denselben  Plan  verfolgl  hätten. 

kein   ausreichender  Grund    vor.     Ee    wird    ein  und  derselbe  Au; 
welcher   in    dem  dreigeteilten   Werke   einen    immerhin   großzügigen   und   wohl- 
durchdachten  Vorstoß   gegen  «In-  Lehre  Angustinfl   unternimmt,   am  dem  Pela- 
gianismus    die  Wege   zu   ebnen.     In    die   Schranken    forderi    er   freüich   einen 
falschen  Augustinus  and  Beinen  rVädestinatianismus,  treffen  aber  will  • 
falle  den  echten  Augustinus  und  Beine  Prädestination»-  and  i  Im 

Schein  kirchlicher  Orthodoxie  zu  erwecken,  fuhrt   er  sich  als  einen  Verehrer 
und   Freund  Augustine  ein,  indem  er  schon  in  der  Vorrede  des  Werke«  fi 
„Quis  enim  nesciai   Augustinum  orthodoxum  Bemper  fuisse  doctorem?"     M 
53,  584.      Der  Prädestinatianer  des  zweiten   Buchee  aber,  zugleich  der  eil 
Prädestinatianer,    d<n    unser  Autor    überhaupt   kennt,    ist  der  Augustinus,    wie 
die  Pelagianer    ihn    zu    malen    pflegten,    der   die  Freiheil    des  Willens    leu& 
und    die  Sunde  Gott    zur  Last    legi    and    damit    eine  breite  Angriffsfläche  dar- 
bietet. 

Entstanden    ist    das  Werk    zur  Zeil    des    Papst«  is  ill      132     140\ 

nicht  in  Gallien,    wie  man  früher  glaubte,   Bondern  in   Italien    und    Behr  wahr- 
scheinlich zu  Rom.    Als  die  jüngsten  Häretiker  werden,  wie   _•  -   gt,  die  S< 
rianer   und  die  Prädestinatianer   bezeichnet,   gelegentlich  der  Nestorianer  wird 
<\i'^  Konzil-  zu  Ephesus  vom  Jahre  431  gedacht,  und  in  der  Vorrede  wird  Papel 
Cälestinus,    gest.   432,    zu    dm  Toten    gezählt     Migne    '  Die    Ketzer- 

geschichte des  ersten  Buches  aber  ist  in  ihrem  letzten  Teile  82  " 
an  Hinweisen  auf  Rom  oder  Süditalien,  indem  rie  immer  wieder  romische 
Lokaltraditionen  verwertet.  Schon  Sirmond  hat  hervorgehoben,  daß  der 
Psalmenkommentar  Arnobius'  des  Jüngeren,  der  um  die  Mitte  des  •>  Jahr« 
hunderte  zu  Rom  verfaß!  wunl»'.  bemerkenswerte  Parallelen  zu  unsrem  Werke 
aufweist.  Die  seitdem  häufiger  vorgetragene  Annahme,  Amol. in-  Bei  vielleicht 
«Irr  Autor,  ist  jedoch  nach  v.  Schuberts  Darlegungen  über  die  eden- 

heil der  Ausdrucks-  und  der  Denkweise  abzulehnen,  wenngleich  auch  Morin 
vidi  zu  ihr  bekannt   hat. 

Die  Ausgabe  des  Werkes  von  J.  Sirmond  S.  J.  erschien  zuerst  Tan- 
und    sodann    in    berichtigter  Gestalt    in    I.  Sirmondi  Opera  varia,    Paris 
1.    149  ff.     Der  letztere  Druck  ward    herübergenommen  in  Gallandi,  Bibl.  vet 
Patr.    I".   Venet.    1771.   363  ff.  und  in   Rfigne,  PP    l  87 II      D 

Buch  des  Werkes  isl  auch  abgedruckt  bei  IV  Oehler,  Corpus  ham-oio-innn  1. 
Berol.  L856,  227  ff.  Vgl.  EL  v.  Schubert,  Der  sog  Praedestinatus,  ein  Beitrag 
zur  Geschichte  des  Pelagianismus    Texte   und   Untersuchungen   eui  der 

altchristl.  Lit.  24,    I.   Leipzig   L903      \    Faure,  Die  Widerlegung  d<  tiker 

im  ersten  Buch  dee  Praedestinatus    tnaug   Diss   ,  Gottingen  190  •    Morin, 

Etudes,    textes,    decouvertee   l,  Maredsous  1913,  315     32*1       \    Michel,  i 
destinatus,  eine  ungenannte  Quelle  Kardinal   Humberts  im  Kampfe  gegen  h 
larios    1053/54       Festgabe,    Uois  Knöpfler  gewidmet,    Freiburg   i    Br    1917, 
240    247. 

g    Bin  anderer  Anonymus.        Morin  hat   versprochen,  einen  • 
nicht  gedruckten  Traktat    „De  induratione  cordis  Pharaonis"  /u  veroftentlii 
welcher  die  [deen  dee  Pelagiua  vertritt   und  nicht  Belten  auch  an  die  Schi 
Pelagius  nah.-  anklingt      Im  9  Jahrhundert   falschlich  dem  hl   rlieronymue 


T)29  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

zugeschrieben,  ist  derselbe  nach  innern  Anzeichen  zu  Beginn  des  5.  Jahrhunderts 
im  Abendland  verfaßt  worden.  Siehe  vorläufig  G.  Morin,  Un  traite  pelagien 
ineelit  du  commencement  du  Ve  siecle :  Revue  Benedictine  26  (1909)  163 — 188; 
vgl.  Morin.   Etudes,  textes,  decouvertes  1,  Maredsous  1913,  24. 

§  75.   Freunde  und  Schüler  Augustins. 

(1.  Quodvultdeus   von   Karthago.     2.  Marius  Mercator.     3.  Paulus  Orosius.     4.  Tiro 
Prosper  und   Hilarius.     5.  Ein  Ungenannter.     6.  Paulinus  von  Mailand.) 

1.  Quodvultdeus  von  Karthago.  —  Um  427  bat  Quodvult- 
deus, Diakon  der  Kirche  zu  Karthago,  brieflich  den  hl.  Augustinus  um 
eine  Schrift  über  sämtliche  Ketzereien  der  Vorzeit  und  gab  damit  die 
Anregung  zu  Augustins  Buch  „De  haeresibus".  Im  Juli  437,  wie 
es  scheint,  wurde  der  auch  von  Augustinus  besonders  hoch  geschätzte 
Diakon  zum  Erzbischof  von  Karthago  und  Primas  von  Afrika  erwählt. 
Am  19.  Oktober  439  aber  drang  Geiserich,  der  arianische  Vandalen- 
könig,  in  Karthago  ein,  und  bald  darauf  ward  Quodvultdeus  mit  einer 
grof3en  Schar  katholischer  Kleriker  auf  gebrechlichem  Fahrzeug  den 
Winden  und  Wogen  des  Mittelmeeres  preisgegeben.  Gottes  Barmherzig- 
keit, berichtet  Viktor  von  Vita,  ließ  ihn  jedoch  in  Campanien  bei 
Neapel  landen1.  Dort  ist  er  verblieben,  und  dort  ist  er  um  453 
gestorben. 

In  den  Bibliotheken  der  Kirchenväter  hat  Quodvultdeus  bisher 
keine  Stelle  gefunden.  Seine  zwei  Briefe  an  Augustinus  wurden  der 
Korrespondenz  des  letzteren  einverleibt2.  Erst  1914  hat  Morin  darauf 
aufmerksam  gemacht,  daß  unter  falschen  Namen  noch  mehrere  andere 
Schriften  von  der  Hand  des  Bekenners  vorhanden  seien,  und  Fr  ans  es 
hat  diesen  Hinweis  näher  zu  begründen  und  den  fraglichen  Schriften- 
kreis genauer  zu  umgrenzen  versucht. 

Zuvörderst  darf  eine  stattliche  Reihe  pseudoaugustinischer  Predigten 
mit  hoher  Wahrscheinlichkeit  Quodvultdeus  zugewiesen  werden.  Neun 
dieser  Predigten,  darunter  drei  „De  symbolo  ad  catechumenos" 
(Migne,  PP.  Lat.  40,  637 — 668),  eine  „  Contra  Iudaeos,  Paganos  et  Arianos" 
(Migne  42,  1117 — 1130)  und  eine  „Adversiis  quinque  haereses",  d.i.  „Pa- 
ganos, Iudaeos,  Manichaeos,  Sabellianos  et  Arianos"  (Migne  42,  1101  bis 
1116),  haben  schon  in  die  Mauriner- Ausgabe  Augustins  Einlaß  erhalten3. 
Und  alle  neun  sind  auch  bereits  von  den  Maurinern  nicht  bloß  als 
pseudoaugustinisch,  sondern  auch  als  zusammengehörig  oder  eng  mit- 
einander verwandt  erkannt  und  vermutungsweise  einem  Schüler  Augustins 
zur  Zeit  der  Vandalenherrschaft  in  Afrika  zugeschrieben  worden.    Drei 


1  Vict.  Vit.,  Hist.  persec.  Afric.  prov.  1,  15  ed.  Petschenig. 

2  Aug.,  Ep.  221  u.  223. 

3  Die  vier  übrigen  sind  „De  cantico  novo  ad  catechumenos11,  „De  quarta  feria 
sive  de  cultura>  agri  Dominici",  „De  cataclysmo  ad  catechumenos a,  „De  tempore 
barbarico"  (Migne  40,  677—708). 


§  7.">.    Freunde  und  Schüler  Augustins.     1.  Quodvultdeoa  von  Karthago. 

weitere  Predigten,  «reiche   aus    Innern  Gründen  derselben  Gruppe  ein- 
zufügen sind,  zwei   „De  accedentibus  ad  gratiam"   und  eine  - 1  »•    tem- 
pore barbarico",    wurden    1852   durch    Kardinal   Mai    ontei    Angustins 
Namen  herausgegeben1.     Die  Klagerede  „De  tempore  barbarico*  ward 
nach  Ausweis   des   Textes    bald    nach   der  Einnahme  Karthagos,   und 
zwar  zu  Karthago  und  von  dem  Bischof  zu  Karthago  gesprochen.    Den 
vollständigen  Wortlaui    dieser  Klagerede   hai    übrigens   ersl   Worin  in 
jener  Wblfenbütteler  Bandschrifl  aufgefunden,  aus  welcher  ei  33  Pl 
digten  des  hl.  Augustinus  veröffentlichen  konnte.  Anch  Doch  dreiand< 
bis    dahin    unbekannte    Predigten    dieser    Handschrift,    -!»••    Domin 
oratione".   „De  quarta  feria  paschae",   „De  natale  sanctarum  Perpetui 
et  Felicitatis",  glaubte  Morin  als  mehr  oder  weniger  wahrscheinliches 
Eigentum    des    Bischofs   Quodvultdeus    bezeichnen    zu   dürfen1      Dem 
vorgeführten   Material    läßl    sich    entnehmen,    daß   Quodvultdeus   ein 
tüchtiger  Prediger  gewesen  ist,    voll  Mut   und  Gottvertrauen  inmitten 
der   schwersten    Heimsuchungen,    voll    Glaubenseifer   und  Kampfeslust 
gegen  den  Arianismus. 

Aber  auch  ein  größeres,  ja  sogar  sehi  großes  Werk  haben  liorin 
und  Franses  für  Quodvultdeus  in  Anspruch  genommen,  nämlich  die 
Schrift  „De  promissionibus  ei  praedictionibus  Dei",  welche  nrii  Unrecht 
unter  den  Namen  Prospers  von  Aquitanien  gestellt  worden  ist  Migne  51, 
733 — 858).  Denn  mag  auch  die  Zueignung  an  Prosper  sich  bis  aui 
Eassiodor  zurückverfolgen  Lassen,  ein  Blick  in  die  Schrifl  selbst  zeig! 
sofort,  daß  der  Verfasser  kein  Gallier,  sondern  ein  Afrikaner,  und  zwaj 
Karthaginenser  war8,  wenngleich  er  allerdings  zur  Zeil  des  Papsl 
Leo  (440 — 461)  in  Campamen  weilte1.  Nehmen  wii  ooch  hinzu,  daß 
er  unter  der  Regierung  Valentinians  III  125  155  schrieb5,  so  dar! 
es  auch  schon  als  wahrscheinlich  bezeichnet  werden,  daß  kein  andere] 
als  Quodvultdeus  zwischen  440  und  4."):;  in  Campamen  die  Schrifi  aus- 
gearbeitel  hat.  Schwierigkeiten,  die  sich  aus  einzelnen  Zitaten  ergeben, 
dürften  nicht  von  ausschlaggebender  Bedeutung  sein.  In  schlichtei 
und  schmuckloser,  ja  aüchterner  Sprache  handelt  der  Verfasset  von 
den  biblischen  Prophetien  über  Christus  und  die  Kirche.  Er  will  be- 
weisen, daß  die  große  Masse  diesei  Weissagungen  bereits  eingetroffen, 
eben  deshalb  aber  auch  an  dei  Zuverlässigkeil  der  übrigen  nicht  zu 
zweifeln  sei.  Em  ganzen  werden  L53  Weissagungen  gezahlt  nach  dei 
Zahl  der  Fische  Jo  21,   LI),  die  sich  in  drei  Gruppen  gliedern,  insofern 


1  A.  Mai,  Nova  Patrum  Bibliotheca  l.  Romae  1862,  pars  l.  251     282    Di<  Pn 
„ De  tempore  barbarico"   274       -       bI  nichl  identisch  mit  der  bei  Mign<    W    699  bia 
7<>.s  stehenden   Predigt    „De  tempore  barbarico*. 

•  i;.  Morin,  8.  \m.ii  ^ugustini  traetatus  sive  aermonea  iuediti,  Campoduni  1917, 

L81     L86  191     218;  vgl.  Praef.  \\\  f. 

De  promisa.  8,  -".s.    II     I.  6,  9     11. 
1  Ebd.  t.  6,  12.  Ebd.  8,  38,   1 1 


524  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

sie  „ante  legem"  oder  „sub  lege"  oder  „sub  gratia"  ergangen  sind. 
Da  immer  wieder  Bibelstellen  angezogen  werden,  so  ist  das  Werk  ein 
wichtiger  Zeuge  des  damaligen  abendländischen  Bibeltextes  \  und  zwar 
mehr  oder  weniger  für  sämtliche  biblischen  Bücher.  Doch  bleibt  zu 
beachten,  dafa  der  Verfasser  auf  wörtliche  Anführung  offenbar  wenig 
Gewicht  gelegt  hat  und  überdies  auch  die  bisherigen  Drucke  wenig 
Vertrauen  verdienen. 

J.  van  Hecke,  De  S.  Quodvultdeo :  Acta  SS.  Oct.  11.  Bruxellis  1864. 
845 — 852.  Gr.  Morin,  Pour  une  future  edition  des  opuscules  de  Quodvultdeus, 
eveque  de  Carthage  au  5e  siecle:  Revue  Bened.  31  (1914)  156 — 162.  D.  Franses, 
Die  Werke  des  hl.  Quodvultdeus,  Bischofs  von  Karthago,  gest.  um  453  (Inaug.- 
Diss.),  München  1920,  8°.  Zu  dem  großen  Werke  im  besondern  vgl.  P.  Ca- 
pelle,  Le  texte  du  Psautier  latin  en  Afrique  (Collectanea  Biblica  Latina  4), 
Romae  1913,  227 — 233:  „Les  manuscrits  du  .Liber  promissionum  et  praedic- 
torum  dei'."  H.  J.  Vogels,  Untersuchungen  zur  Gesch.  der  lateinischen  Apo- 
kalypse-Übersetzung, Düsseldorf  1920,  105—108  215—217. 

Von  dem  Vorgänger  des  Quodvultdeus  auf  dem  Stuhle  von  Karthago. 
Capreolus,  430  bis  Juli  437,  haben  sich  ein  paar  Briefe  erhalten,  welche 
sehr  entschieden  gegen  den  Nestorianismus  Stellung  nehmen.  Der  eine  der- 
selben, „ad  Concilium  Ephesinum",  ist  in  der  ersten  Sitzung  de&  Ephesinums 
vom  22.  Juni  431  mit  lebhaftem  Beifall  aufgenommen  und  im  lateinischen 
Original  wie  in  griechischer  Übersetzung  den  Konzilsakten  eingefügt  worden 
(Mansi,  SS.  Conc.  Coli.  4,  1207—1212).  Der  zweite,  „ad  Vitalem  et  Tonantium 
(Constantium?)",  etwa  vom  Jahre  432.  geht,  in  Beantwortung  einer  brieflichen 
Anfrage  zweier  spanischen  Christen,  ausführlicher  auf  die  kirchliche  Lehre  von 
der  Einheit  der  Person  in  Christus  ein;  der  Text  der  Anfrage  wird  in  den 
Handschriften  der  Antwort  voraufgeschickt  (Mansi  4,  557 — 566).  Beide  Briefe 
bei  Gallandi,  Bibl.  vet.  Patr.  9,  Venet.  1773,  490—496  =  Migne.  PP.  Lat. 
53,  843 — 858.  Zu  den  Bibelzitaten  dieser  Briefe  vgl.  etwa  H.  Linke,  Studien 
zur  Itala  (Progr.),  Breslau  1889,  6.  Aus  einem  älteren  Briefe  an  Kaiser  Theo- 
dosius  IL  über  das  Ableben  des  hl.  Augustinus  (28,.  Aug.  430),  welch  letzterer 
durch  kaiserliches  Schreiben  zur  Teilnahme  am  Konzil  zu  Ephesus  eingeladen 
worden  war,  hat  Fulgentius  Ferrandus  (Ep.  6.  6;  Migne  67,  925)  eine  kleine 
Stelle  ausgehoben.  Die  Vermutung  Tillemonts  (Memoires  16,  Paris  1712,  497), 
daß  Capreolus  auch  der  Verfasser  einiger  unter  die  Werke  Augustins  auf- 
genommenen Predigten  sei,  welche  über  die  Verwüstungen  der  Vandalen  Klage 
führen,  ermangelt,  scheint  es,  der  ausreichenden  Begründung.  Vgl.  noch  den 
zwiefachen  Artikel  über  Capreolus  im  Dictionary  of  Christ.  Biography  1,  400  f. 

Vor  Capreolus  ist  vier  Jahrzehnte  hindurch,  391/392 — 429/430,  Aurelius 
Bischof  von  Karthago  und  Primas  von  Afrika  gewesen,  ein  vertrauter  Freund 
Augustins.  kein  Mann  des  Wortes  oder  der  Feder,  aber  ein  durch  Eifer,  Tat- 
kraft und  Geschick  hervorleuchtender  Kirchenfürst.  Siehe  Tillemont.  Memoires 
12,  Paris  1707.  554—564;  vgl.  J.  van  Hecke  in  den  Acta  SS.  Oct.  11,  Bru- 
xellis 1864,  852 — 860.  Wir  besitzen  von  Aurelius  noch  eine  „Epistola  ad 
omnes  episcopos  per  Byzacenam  et  Arzugitanam  provinciam  constitutos",  über 
die  Verurteilung  des  Pelagius  und  Cälestius,  erlassen  im  Jahre  419  (Mansi  4, 
447  f.;  Gallandi,  Bibl.  vet.  Patr.  8,  129;  Migne,  PP.  Lat.  20.  1009—1014). 
Dazu    kommen    einige    mündliche   Erklärungen    in    den    Akten    des    Religions- 


1  Ob  speziell  des  in  Afrika  gebräuchlichen  Bibeltextes,  wie  man  bisher  voraus- 
gesetzt hat,  ist  nach  dem  Gesagten  immerhin  zweifelhaft. 


§  75.    Freunde  und  Schüler  Augusthia.     i.  Marias  Ifev 

gesprächs   zwischen    Katholiken    und   Donatisten    su  Karthago    vom  Jahre  411 
M.iiisi  4.   J — 286)    und    kurze  Ansprachen    an    die  Bischöfe  Afrika 
schiedenen  Synoden  in  dem  Bog.  Codex  canonum  ecclesiae  Africanae    Man* 
699     843;  vgl.  Dict.  of  Christ.  Antiquitiea  1.  London   188 

2.  M  a  ri  us  M  erca  t  or.        Aus  einem  Briefe  Augustina  vom  Bi 
des  Jahres   41*   ist   /u   ersehen,   daß   ein   gewisse]    Mercatoi   zweimal 
kurz  nacheinander  einen  literarischen  Versuch,  und  zwar  jedesmal  eine 
Streitschrift  gegen  den  Pelagianismus,  dem  heiligen  Lehrer  imterbre 
und   zugleich    einige   den  Pelagianismus   betreffende  I  vorlegt 
Über  den  Inhalt  der   beiden   Schriften   erfahren  wir   nicht-  Y, 
abgesehen  davon,  daß  die  zweite  hauptsächlich  biblia  I  •   /•  ugnisse  in- 
Feld führte  (librum  refertum  sanctarum  testin iis  scripturarum     I1 

zweite  Schrift   in  dem  unter  den  unechten  Werken  Augustins  stehenden 
„Hypomnesticon  contra Pelagianos  et  Caelestianos"    liigne  b">.  L611 
1664)  wiederzuerkennen,  wird,  wie  früher  schon  bemerkt    §  73,  1".  p), 
nicht  angehen.    Sehr  wahrscheinlich  Bind  vielmehr  die  von  Augustinus 
genannten  Schlitten  beide  zu  Grunde  gegangen.' 

Die   Adresse  des   Briefes  Augustins,   „Domino   dilectissimo   ei    in 
Christi  membris  sincerissima  caritate  praedicando  filio  Mercatori",  be- 
zeugt, daß  Mercatm  Laie,  nicht  Kleriker  oder  wenigstens  nicht  Pri< 
war.     Und   daraus,   dal.';   ein  Akoluth  der  Kirche  von  Rom  als  Über- 
bringer  dieses    Briefes  sowohl    wie   auch   uoch    einiger   anderer   nach 
Rom  gerichteten   Briefe  Augustins  diente,   darf  gefolgert   werden,  dafi 
Mercator  zur  Zeil   in  Rom  weilte.     Er  stammte  aber  aus  Afrika 
hat  sich  doch  vorher  längere  Zeil  in  Afrika  aufgehalten,  weil  Augustinus 
nicht  bloß  andeutet,  daß  er  selbst  Mercator  früher  schon  gekannt 
sondern  überdies  bei  einem  späteren  Anlaß  voraussetzt,  dafi  auch  dei 
kaiserliche   Tribun    und    Notar    Dulcitiua   zu    Karthago    M  rcator    gut 
kannte 

Kein  Zweifel,  daß  der  Mercator  Augustins  identisch  ist  mit  dem 
Marius  Mercator,  unter  dessen  Namen  ein  Bündel  Schriften  Qberli< 
ist.    her  letztere  taucht  zuerst  429  zu  Konstantinopel  auf,  wo 
Wortführern   des  Pelagianismus   in   den  Weg   tritt    und  dei    Kirchen- 
gemeinde und  sielen  frommen  Männern  und  auch  Kaisei  TheodosiusD 
eine  Denkschrift  überreicht,  in  welcher  uamentlich  der  PelagiusschQler 
Cälestius  an  den  Prangei   gestellt   ward.    Vermutlich  hatte  er  sich 
Rom    aus    nach    Konstantinope]    begeben,    vielleicht    im    Aufh 

1  Aug.,   ßp.  L93. 

\wj...   Ep.  1!'.">.   I.  2:   „Fateor  enim,  tanturn  te  profecisse  nesciel 
\u:..   h<-  octo  Dulcitii  quaeet.  q.  3,  2:   .In  quadam  epistola  quam  -■ 

liliiini    nirinii    nomine   Bdercatorem,    i :ul    dubio   notissimum  vobis.' 

in    Beiner  Ausgabe   der  Schriften   Mercatora  \<-m  Jahre       i  Iruokt    i 

18;  L5  f.   'li'1  Meinung  verfochten,  Mercatoi  Bei  in  Italien  beheimat* 

ist   Bai  uze    in  Beiner  Ausgabe  vom  Jahre   IG84    Migne   18,    Ui    für  afrik  Hei 

kunft   eingetreten. 


526  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

Papstes  Cälestinus  I.  (422 — 432)  oder  als  Agent  des  päpstlichen  Stuhles. 
Seine  Denkschrift  hatte  den  Erfolg,  daß  zuerst  Julianus  von  Aeclanum 
und  sodann  Cälestius  samt  ihren  Parteigenossen  429^  aus  Konstanti- 
nopel ausgewiesen  und  der  Pelagianismus  431  auf  dem  Konzil  zu 
Ephesus  von  neuem  verurteilt  wurde.  Die  oströmische  Hauptstadt 
scheint  Mercator  fürderhin  nicht  mehr  verlassen  zu  haben.  Von  seiner 
Tätigkeit  geben  nur  seine  Schriften  Kunde,  und  sie  erzählen  nur  von 
einem  eifrigen  Kampfe.gegen  Pelagianismus  und  Nestorianismus.  Wann 
er  seine  Laufbahn  beschlossen  hat,  muß  dahingestellt  bleiben. 

Die  Schriften  Mercators  sind  durch  einen  Cod.  Palat.  Vaticanus 
überliefert  —  ein  aus  diesem  geflossener  Cod.  Bellovacensis  ist  zu  Grunde 
gegangen  — ,  und  zwar  bilden  sie  hier  den  Hauptbestandteil  einer  dem 
6.  Jahrhundert  entstammenden  Sammlung  dogmatisch-polemischer  Texte. 
Sehr  mit  Unrecht  haben  die  Herausgeber  Garnier  und  Baluze  auch 
die  auf  Mercators  Schriften  folgenden  und  anonym  auftretenden  Stücke 
der  Sammlung  für  Mercator  in  Anspruch  genommen.  Die  mit  seinem 
Namen  bezeichneten  Stücke  scheiden  sich  in  zwei  Klassen,  eigene  Ab- 
handlungen und  Übersetzungen  aus  dem  Griechischen.  Zu  der  ersteren 
Klasse  zählt  die  erwähnte  Denkschrift  über  Cälestius,  „Commonitorium 
super  nomine  Caelestii"  (Migne  48,  63 — 108),  laut  der  Aufschrift  429  in 
griechischer  Sprache  verfaßt  und  vom  Verfasser  selbst  ins  Lateinische 
übertragen 1.  Nur  der  lateinische  Text  ist  auf  uns  gekommen.  Er 
handelt  von  Cälestius,  Pelagius  und  Julianus,  führt  ihre  wichtigsten 
Lehrsätze  vor  und  berichtet  einläßlich,  gestützt  auf  ein  reiches  Ur- 
kundenmaterial,  über  die  Geschichte  ihrer  Verurteilung.  Inhaltlich  nahe 
verwandt  ist  ein  „Commonitorium  adversum  haeresim  Pelagii  et  Cae- 
lestii vel  etiam  scripta  Iuliani"  (Migne  48,  109 — 172),  welches  wahr- 
scheinlich 431,  jedenfalls  erst  nach  dem  Tode  Augustins  (28.  Aug.  430), 
und  zwar,  soviel  bekannt,  von  Haus  aus  lateinisch  niedergeschrieben 
wurde.  Dasselbe  befaßt  sich  vornehmlich  mit  Julians  Bestreitung  der 
Lehre  von  der  Erbsünde.  Es  werden  einzelne  Stellen  aus  den  Büchern 
Julians,  zumeist  aus  den  Büchern  „Ad  Florum",  ausgehoben  und  einer 
bittern  Kritik  unterzogen.  Der  Berufung  Julians  auf  die  Autorität 
Theodors  von  Mopsuestia  tritt  Mercator  in  der  sog.  „Refutatio  symboli 
Theodori  Mopsuesteni"  (Migne  48,  1041 — 1050)  entgegen,  welche 
Theodor  der  Häresie  bezichtigt  und  des  Nestorianismus  überführt.  Gegen 
Nestorius  wendet  sich  die  sog.  „Comparatio  dogmatum  Pauli  Samosateni 
et  Nestorii"  (Migne  48,  773  f.),  deren  Gegenstand  der  Name  sattsam 
erkennen  läßt,  aus  dem  Jahre  429. 

Zahlreicher  und  umfassender  als  seine  eigenen  Schriften  sind  die 
Übersetzungen  Mercators  aus  dem  Griechischen.   Nicht  bloß  griechische 


1  Daß  die  Übertragung  ins  Lateinische  erst  431  erfolgt  sei  (Fessler-Jungmann, 
Instit.  Patrol.  2,  2,  155),  ist  weder  in  der  Aufschrift  noch  sonstwo  bezeugt. 


§  75.   Freunde  und  Schüler  Augostins.     2.  Marina   Men 


Streitschriften  gegen  Pelagianei  und  Nestorianer,  sondern  auch  Schriften 
griechischer  Nestorianer  hat  er  in  möglichst  v  reuer  Wiedergabe 

seinen   lateinischen    Glaubensbrüdern    zugänglich    machen    sollen, 
es  um  ihnen  diese  Nestorianer  als  Häretiker  zu  kennzeichnen,    » 
um  ihnen  den  Nestorianismus  in  un verhüllter  Abscheulichkeit  \<>i  \ 
zu    führen.     In   der    soeben    genannten    „Refutatio    symboli    Theodori 
Mopsuesteni"  leitet   er  eine  I  bersetzung  des  Symbolums  des  Mopsue- 
steners  mit  den  Worten  ein:   „Verbum  de  verbo  bransfei  pe  conatua  sum, 
pravum  eins  .  .  .  sensum  .  .  .  latinis  dolens  auribus  insinua         ivendum 
modis  omnibus,  non  sequendum,"1  und  in  der  Vorrede  einei  Obersetzung 
einzelner  Predigten  des  Nestorius  heißt  es:   „Biasphemiarum  dicta  ve\ 
scripta  ...  curavi   transferre,   a    fidelibus   Linguae  meae    fratribua 
gnoscenda  atque  vitanda,  in  quibus  verbum  de  verbo,  in  quantum  fieri 
potuit,  conatus  snm  translator  exprimere."8    Als  Gegengift  den 

Nestorianismus  hat  er  den  Lateinern  Schriften  Cyrills  von  AJexandrien 
in  die  Hand  gedrückt.  Gegen  den  Pelagianismua  aber  li.it  ei  es  nicht 
verschmäht,  Nestorius  zu  Hilf e  zu  rufen,  indem  er  vier  Predigten  über- 
setzte, in  welchen  Nestorius  die  Sätze  der  Pelagianer  verworfen  hatte. 
Einzelne  im  griechischen  Originaltext  verloren  gegangene  Schrift- 
stücke sind  in  Mercators  Übersetzung  erhalten  geblieben.  Sehn  •  - 
Abhandlungen  zeugen  von  trefflicher  theologischer  Schulung  und  beruhen 
in  ihren  historischen  Ausführungen  auf  sehr  genauer  Kenntnis  des 
Tatbestandes,  weshalb  sie  für  die  Geschichte  der  pelagianischen  und 
der  nestorianischen  Streitigkeiten  von  Dicht  geringem  Werte  sind.  Im 
übrigen  aber  haben  sie  sehr  wenig  Empfehlendes.  Auf  Gefälligkeit  der 
Form  wird  in  keiner  Weise  Bedacht  genonimen.  Der  lateinische  Aus- 
druck ist  hart  und  schwerfällig.  Der  leidenschaftliche  Ton  dei  Polemik 
mit  den  direkten  Anreden  und  den  groben  Schmähungen  wirkt  ab- 
stoßend. Julianus  wird  einmal  apostrophiert:  „Erubesce,  infelicissime, 
in   tanta    Linguae   scurrilis   vel    potius   mimicae   obscenitate  atque 

iitinain.  quia  hoc  tibi  fuisset  utilius,  vitalem  spiritum  exhalasses,  ante- 
quam  tam  obscena  tamque  plena  dedecoris  pleno  ore  profern 

Gesamtausgaben  der  Werke  Mercators  veranstalteten  J  Garni< 
L673,  _"  mit  überreichen  castigationes,  notae  und  dissertationes,  aber  «renig 
zuverlässigem  Texte),  und  St.  Baluze,  Paris  1684,  s"  Bei  Gallandi,  B 
Patr.  8,  Venet.  1772,  613  7">s.  Isl  Baluzes  Ausgabe  mit  einzelnen  Berichti- 
gungen abgedruckt,  bei  Migne  18,  Paris  1846,  hingegen  die  Ausgabe  Garnier« 
mit  Berücksichtigung  des  Textes  bei  Baluze  und  bei  Gallandi  Dei  Wunsch 
nach  einer  neuen  kritischen  Ausgabe,  der  schon  oft  laut  geworden  ist,  wird 
durch  die  von  Ed.  Schwartz  vorbereitete  Edition  dei  n  Collectio  Tal. um.» 

erfüllt   werden;    vgl.  einstweilen  Schwartz,    I1  Gegenanathematismen  des 

Nestoriu8,    Mim«  heu    1922.   6  ff. 


1   Migne   K   1042  f.  Migne    18,  754  i 

Migne    18,    126  ff.     Vgl.    zu   dieser   Stelle   C.  Weymao    im    Hist   Jahr! 
L916    77  f. 


528  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

In  cod.  Palat.  284  folgen  die  Werke  Mercators  einander  in  nachstehender 
Ordnung :  a)  Commonitorium  lectori  adversum  haeresim  Pelagii  et  Caelestii  vel 
etiam  scripta  Iuliani.  Ed.  Baluzius  1 — 39;  Migne  48,  109 — 172.  Einige  text- 
kritische Bemerkungen  zu  diesem  Commonitorium  bei  M.  Ihm  im  Rhein.  Museum 
f.  Philol.  N.  F.  44  (1889)  529—531.  b)  Marius  Mercator  Christi  servus  lectori 
conservo  suo  salutem,  die  sog.  Refutatio  symboli  Theodori  Mopsuesteni.  Bai. 
40 — 50:  Migne  1041 — 1050.  (Auszüglich  steht  das  Schriftchen  auch  schon  bei 
Migne  213 — 218.)  c)  Marius  Mercator  servus  Christi  lectori  conservo  salutem. 
die  sog.  Comparatio  dogmatum  Pauli  Samosateni  et  Nestorii.  Bai.  50 — 52 ; 
Migne  773  f.  d)  Marius  Mercator  servus  Christi  lectori  conservo  suo  ....  fünf 
christologische  Predigten  des  Nestorius.  ins  Lateinische  übersetzt,  nebst  einer 
Vorrede.  Bai.  52—90;  Migne  753  ff.  (Migne  753—772  782—801  827—831 
848 — 864  finden  sich  im  ganzen  dreizehn  christologische  Predigten  des  Nestorius. 
von  Garnier  „willkürlich  konstruiert  und  tituliert" :  Loofs,  Nestoriana,  Halle  a.  S. 
1905,  33.)  e)  Eiusdem  Nestorii  epistola  ad  Cyrillum  Alexandrinum  episcopum. 
der  zweite  der  beiden  griechisch  erhaltenen  Briefe  des  Nestorius  an  Cyrillus. 
Cyrilli  Ep.  5,  lateinisch.  Bai.  90—96;  Migne  818—827.  f)  Exemplum  epi- 
stolae  Cyrilli  Alexandrini  ad  eundem  Nestorium,  d.  i.  Cyrilli  Ep.  4.  lateinisch. 
Bai.  96 — 101 ;  Migne  804 — 808.  g)  Eiusdem  ad  eundem  Nestorium  epistola 
secunda,  d.  i.  Cyrilli  Ep.  2,  lateinisch.  Bai.  101—103;  Migne  801—804.  h)  Eius- 
dem epistola  Cyrilli  ad  clericos  suos,  d.  i.  Cyrilli  Ep.  10,  lateinisch.  Bai.  103 
bis  108;  Migne  808—817.  i)  Nestorii  de  diversis  eius  libris  vel  tractatibus 
excerpta  ab  episcopo  Cyrillo  capitula,  ex  Graeco  a  nobis  in  Latinum  versa, 
anstößige  Stellen  aus  Predigten  des  Nestorius,  welche  vermutlich  dem  Briefe 
Cyrills  ad  clericos  suos  angehängt  waren,  vgl.  oben  S.  68.  Bai.  109 — 119: 
Migne  897 — 904.  (Migne  903 — 906  folgen  noch  zwei  anderweitige  Sammlungen 
von  Nestorius- Zitaten.)  k)  Tractatus  Nestorii  ad  versus  haeresim  Pelagianam. 
vier  Predigten  des  Nestorius,  lateinisch,  nebst  einer  Vorrede.  Bai.  119 — 130; 
Migne  183 — 205.  (Migne  205 — 214  folgt  noch  eine  „altera  versio  sermonum 
3  et  4  in  uno  redactorum".)  1)  Exemplum  epistolae  eiusdem  Nestorii  ad  Cae- 
lestium,  ein  Brief  des  Nestorius  an  den  Pelagianer  Cälestius,  lateinisch.  Bai. 
131 ;  Migne  845 — 848.  m)  Exemplum  Commonitorii  quod  super  nomine  Cae- 
lestii Graeco  sermone  a  Mercatore  datum  est  ....  idipsum  ex  Graeco  in  Lati- 
num translatum  per  eundem  Marium  Mercatorem  .  .  .  Bai.  132 — 142;  Migne 
63- — 108.  —  Die  weiteren  Stücke  der  Sammlung  gehören  nicht  mehr  Mercator 
an.  n)  Nestorii  blasphemiarum  capitula,  quibus  litteris  ad  se  missis  a  sanctis 
Caelestino  Romanae  urbis  episcopo  et  Cyrillo  Alexandrino  contradicit  et  dispu- 
tationibus  brevissimis  respondendo  duodecim  capita  fidei  quae  ad  se  missa 
fuerant  refellit,  die  12  Anathematismen  Cyrills  und  die  sog.  Gegenanathema- 
tismen  des  Nestorius  lateinisch,  nebst  einer  Widerlegung  der  Gegenanathema- 
tismen.  Bai.  142—170;  Migne  909—932.  Mit  Recht  hat  Loofs  (Nestoriana 
41  f.)  darauf  aufmerksam  gemacht ,  daf3  der  Text  der  Ausgaben  kein  ein- 
heitliches Ganzes  ist.  Das  letzte  Drittel  desselben,  Bai.  159—170  (Migne  924 
als  „appendix  ad  contradictionem  duodecimi  anathematismi  Nestoriani"  be- 
zeichnet), gehört  nicht  mehr  zu  der  Widerlegung  der  Gegenanathematismen. 
sondern  ist  die  (des  Anfangs  entbehrende)  Einleitung  zu  einer  Schrift  über 
„scripta  et  tractatus  Nestorii".  o)  Synodus  Ephesiana,  eine  Übersetzung  der 
Akten  der  sechsten  Sitzung  des  Ephesinums  vom  22.  Juli  431.  Bai.  171—218: 
Migne  865 — 895.  Von  den  Herausgebern  Mercator  zugeeignet,  ist  diese  Über- 
setzung schon  von  Loofs  (Nestoriana  14  44)  Mercator  abgesprochen  worden. 
Exzerpte  aus  Nestorius-Schriften  werden  hier  in  einer  Übersetzung  gegeben, 
welche  von  der  Übersetzung  derselben  Exzerpte  bei  Mercator,  Nestorii  de  diversis 
eius  libris  vel  tractatibus  excerpta  ab  episcopo  Cyrillo  capitula  (vorhin  i),  völlig 
verschieden  ist.     p)  Cyrilli  episcopi  Alexandrini  apologeticus  adversus  orientales, 


§  75.   Freunde  und  Schülei    Ugnetins.    3.  Paulos  I 

die  auch  griechisch  erhaltene  Antwort    auf  die  Schrill  der  Antiochenei    - 
die  Anathematismen.     Bai.    219     273;    Mign<  ;lli    .j.i- 

Alexandriae  [reeponsio  ad  ea]  quae  Theodoretua  contra  anathematismo 
wiederum  auch  griechisch  erhalten.    Bai.  273     324;  Migi 
menta  Theodoreti,   Theodori,    Diodori    ei    [bae      Bai.  324  Migne   1067 

bis  1084,  1051— -1064.     (Bei  Migne   sind   die  fragmenta  omgestellt;    die  I 
menta  Theodori    stehen    zum  größten  Teil    auch    -.hon   Migne  218     232        Zu 
den  fragmenta  Theodoreti  vgL  oben  8  226     -    Ehitherii  Tyanensis  fragmentom 
Bai.  352— ^V):    Mign,-   los.",     ios,s      ],„  Anschluß   an    die    I  and 

Kritik   eines    I^ragmentes    des    nestorianischen    Bischöfe    Eutheriui    von  'l  . 
(oben  8.201)  sagt  der  Übersetzer    Bai.  355;   Migne   l"vv     er  wolle  noch  die 
Worte  des  seligen  Vaters  Johannes,   Biachoni  von  Tomi  in  ßkythien    beatiasimi 
patris  [oannifl  Thomitanae   orbis   episcopi  provinciae  Scythiae  .    über  die 
losen  Lehren  des  Nestorius   und  des   Eutyches  anfahren.     Mit  dieser  Ankündi- 
gung bricht  der  Text  des  <-.>d.  Palat.  234  ab,  ohne  da-  versprochene  Z 
bringen.    Nun  fand  Morin  in  einer  Würzburger  rlandachrifl  unter  dem  Namen 
des  Johannes    von  Tomi    eine    „brevissima    utüissimaque    inatrnetio  de  duabus 
haeresibus  Nestorianorum  ei  Eutychianistarum",  welche  das  in  dem  cod    P 
ausgefallene  Zitat   zu   enthalten    scheint.     G.   Murin.    Le  temoignage  perdu  de 
Jean,  eveque  de  Tomi,  but  les  höresies  de  Nestorius  ei  d'Eutyches:  The  Joum 
of  Theol.  Studies  7  (190(5)  74 — 77.     Johannes   von  Tomi    ist    sonst    sich! 
kannt.     t)  Ad   Caelestinum    Papam    Nestorius   episcopus   Constantinopolitanua, 
der  dritte  und  letzte  der  lateinisch    erhaltenen   Briefe   des  Nestorius   an   Papel 
Cälestinus.    Bai.  3551;  Migne  841     844.     u    Epistola  Bynodica  Bancti  Cynlli 
Alexandrini  episcopi  direeta  Nestorio  quondam  Constantinopolitanae   mrbis  epi- 
scopo,   duodeeim   continens   anathematismj   capitula,  d.  i.  Qyrflli   ßp.  17     Bai. 
357 — 370;    Migne  831 — 841.      Kino  sozusagen   gleichlautende  lateinische   I 
setzung  dieser  Epistola  synodica    steh!    unter  den  Werken    des  Dionyaius  Exi- 
guus   bei  Migne  67,    11      L8.     \  rgl.   I'V.  Maaßen,   Geschichte   der  Quellen    und 
der  Literatur  des  kanonischen  Rechts  1.  Graz  1  s7< ».   L32     136     \     Cyrilli  epi- 
scopi Alexandrini   Scholia    de    incarnatione    Dnigeniti.     Bai.  370     129;    M 
[005 — 1040.    w)  8.  Augustini  Eüpponensis  epistola  ad  Mercatorem,  d.  i.  Augu« 
Mini  Ep.  193.     Bai.    130     138.      Bei  Migne  33,  869     874    steht    die» 
unter  den  Briefen  August  in- 

Eine  Monographie  über  Mercator  gibl  es  nicht.  Fr.  v.  Schulte.  Marius 
Mercator   und    l'seudo-lsidor :   Sitzungsbericht«»   der    Kai>.    Akad.    dir  W  i 

Philos.-hist.  EL,  Bd.  117.  Wien  1904,  Ai.h.  7.     Pseudo-Isidor  hat   Mercator  be- 
nutzt  und   auch    -einen    Beinamen    »Mercator*    fron    ihm   entlehnt       l»er  gänzlich 

verfehlten  Behauptung  Poirels,  Marius  Mercator  sei  kein  anderer  als  Vincentius 
von  Lerinum,  soll  bei  Vincentius  von   Lerinum,  §  77.  6,  gedacht  werden. 

•  >.  Paulus  Orosius.  Bin  spanische]  Presbyter  namens  Orosius 
überreichte  414  zu  Bippo  dein  hl.  Augustinus  ein  »Commonitorium  de 
errore  Priscillianistarum  e1  Origenistarum"  mit  dem  Brauchen,  die  hier 
skizzierten  Lehrsätze  spanischer  Hftretikei  einer  Widerlegung  zu 
würdigen.  Augustinus  antwortete  mit  der  Abhandlung  ,Ad  Oroaium 
contra  t?riscillianistas  ei  Origenistas",  zu  Eingang  auf  Beine  Schriften 
gegen  die  Manichäer  verweisend,  in  welchen  verwandte  [rrtQmei  be- 
sprochen worden  waren.  Das  Schriftchen  des  Orosius  stellteer  an  die 
Spitze  seiner  Abhandlung  (Migne  31,  1211     1216;  muh  I 

über  die  Gründe,  aus  denen  Orosius  seine  Heimat  verlassen  hatte, 
erhalten    wir   keine  Auskunft;    nach    Elippo    hat    ihn   der    Klang   des 

Bardenhewer    Geach    der  alt  kirr  hl    l.itorntm      l\ 


530  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

Namens  Augustins  gezogen 1.  Verschiedene  Anzeichen  deuten  darauf  hin, 
daß  er  aus  Bracara  in  Galläcien,  dem  heutigen  Braga  in  Portugal, 
stammte2.  Auch  darf  wohl  als  sicher  gelten,  daß  sein  voller  Name 
„Paulus  Orosius"  gelautet  hat,  weil  diese  Namensform  handschriftlich 
schon  im  8.  Jahrhundert  nachzuweisen  ist ;3. 

Im  Frühjahr  415  reiste  Orosius  auf  Ermunterung  Augustins  von 
Hippo  nach  Bethlehem.  Hieronymus  sollte  ihm  über  die  für  Orosius 
wie  für  Augustin  brennend  gewordene  Frage  nach  dem  Ursprung  der 
Seele  Aufschluß  geben.  In  einem  Schreiben  Augustins  an  Hieronymus 
ward  er  vorgestellt  und  empfohlen  als  „religiosus  iuvenis,  catholica 
pace  frater,  aetate  filius,  honore  compresbyter  noster  Orosius,  vigil 
ingenio,  paratus  eloquio,  flagrans  studio"4.  In  Palästina  aber  sollte 
Orosius  in  die  pelagianischen  Streitigkeiten  verwickelt  werden.  Man 
lud  ihn  zu  der  am  30.  Juli  415  zu  Jerusalem  zusammentretenden  Synode 
ein  und  frug  ihn,  was  in  Afrika  dem  Pelagianismus  gegenüber  ge- 
schehen sei.  Seine  Mitteilungen  erregten  den  Zorn  des  Vorsitzenden 
der  Synode,  des  Bischofs  Johannes  von  Jerusalem,  welcher  Pelagius 
in  Schutz  nehmen  zu  sollen  glaubte.  Auf  der  Synode  selbst  schon 
wurden  scharfe  Worte  gewechselt,  und  einige  Zeit  nachher  mußte 
Orosius  sich  von  Johannes  „Blasphemie"  vorwerfen  lassen,  weil  er 
gesagt  habe,  auch  mit  der  Hilfe  Gottes  könne  der  Mensch  nicht  ohne 
Sünde  sein  (quia  nee  cum  Dei  adiutorio  possit  esse  homo  sine  peccato) 5. 
Orosius  bestritt  jedoch,  diese  Äußerung  getan  zu  haben,  und  nahm 
nun  Anlaß,  schriftlich  seine  Anschauungen  über  Gnade  und  Freiheit 
darzulegen  und  mit  der  Verteidigung  der  Lehre  Augustins  eine  leb- 
hafte Kritik  des  Pelagianismus  zu  verbinden.  Diese  Schrift,  „Liber 
apologeticus"  betitelt  und  an  die  jerusalemischen  Presbyter,  welche  der 
genannten  Synode  beigewohnt  hatten  (beatissimi  sacerdotes),  gerichtet, 
ist  gegen  Ende  des  Jahres  415  verfaßt  worden  (Migne  31,  1173—1212) 6. 

Bald  darauf  verließ  Orosius  das  Heilige  Land,  um  zunächst  nach 
Afrika  zurückzukehren  und  sodann  seine  Heimat  aufzusuchen.  Er  kam 
indessen  nur  bis  zu  der  Insel  Minorka.  Die  Nachrichten  über  die  in 
Spanien  herrschenden  Kriegswirren  schreckten  ihn  von  der  Weiterreise 
ab,  und  von  Minorka  eilte  er  wieder  nach  Afrika  zu  Augustinus.    Dort 


1  Orosius  sagt  (Common.  1):  „Sine  voluntate,  sine  necessitate,  sine  consensu  de 
patria  egressus  sum."  Klarer  schreibt  Augustinus  (Ep.  166,  1,  2):  „Inde  ad  nos  usque 
ab  Oceani  litore  properavit  fama  excitus,  quod  a  me  posset  de  his,  quae  scire  vellet, 
quidquid  vellet  audire."     Vgl.  auch  Aug.,  Ep.  169,  4.  13. 

2  Siehe  Garns,  Die  Kirchengesch.  von  Spanien  2,   1,  Regensburg  1864,  399  f. 

3  Die  Belege  bei  Zangemeister,  Pauli  Orosii  Historiarum  adversum  paganos 
libri  vii,  Vindob.  1882,  1;  vgl.  Praef.  xxxi.  , 

4  Aug.,  Ep.  166,  1,  2.  5  Oros,  Lib.  apol.  7. 

6  Loofs  (Realenzykl.  f.  prot.  Theol.  u,  Kirche  3  15,  763)  nennt  den  Bericht  des 
Orosius  über  die  Synode  zu  Jerusalem,  Lib.  apol.  3—6,  „parteiisch  bis  zur  ünglaub- 
würdigkeit1'.     Mir  will  die  Loofssche  Darstellung  sehr  parteiisch  erscheinen. 


§  75.    Freunde  and  Schüler  Aug  Paalui  Or«  ;,;;i 

hat   er  das  Werk   ausgearbeitet,  dem  er  seine  Berühmtheil  .nkr. 

„Historiarum  adversum  paganos  libri  Septem".  Laut  der  v\>m 
dasselbe  begonnen  worden  zu  der  Zeit,  da  Augustinus  mit  dem  elften 
Buche  seiner  „Civitas  Dei"  beschäftigt  war.  d.  i.  416  oder  417.  und 
da  es  auch  noch  Ereignisse  aus  dem  Jahre  417  verzeichnet,  so  wird 
es  418  zu  Ende  geführt  worden  sein1.  Mit  diesem  Datum  brichl  ansre 
Kunde  über  den  Verfasser  ab.  Ob  ei  seine  Seimal  jemals  wieder- 
gesehen, steht  dahin. 

Seine  „Historiae"  (Migne  31,  663  1174'  wurden  auf  VeranJassumz 
Augustins  in  An-ritV  genommen  and  stellen  gewissermaßen  eine  Er- 
gänzung zu  Augustins  „Civitas  Dei"  dar.  Den  Ausgangspunkt 
letzteren  bildete,  wie  man  sich  erinnert,  die  Behauptung 
der  Zusammenbruch  des  Etömerreiches  und  die  Schrecken  der  Völker- 
wanderung seien  auf  den  Abfall  von  der  alten  Religion  zurückzuführen, 
mithin  dem  Christentum  zur  Last  zu  Legen.    Den  ibei    wünschte 

Augustinus  aus  den  Denkmälern  der  Geschichte  ex  omnibus  qui  haberi 
ad  praesens  possunl  bistoriarum  atque  annalium  fastis  den  Beweis 
erbracht  zu  sehen,  daß  die  vorchristlichen  Zeiten  nicht  wenig« 
noch  mehr  von  Krieg.  Cn-liick  und  Klend  aller  Art  heimgesucht  worden 
seien  als  die  christlichen,  und  Orosius  glaubt  denn  auch  dartun  zu 
können:  „Fraeteritos  dies  uon  solum  aeque  ut  hos  graves,  verum 
etiam  tanto  atrocius  miseros  quanto  Longius  a  remedio  verae  religionis 
alienos.''-  Das  Beweismateria]  bat  er  zu  einem  in  sieben  Buchet 
gliederten,  voti  Adam  bis  ins  Jahr  417  hinein  reichenden  A.brüa  dei 
Weltgeschichte  verarbeitet.  Das  erste  Buch,  eingeleitet  durch  ••im- 
kurze  Beschreibung  des  Erdkreises,  des  Schauplatzes  dei  Geschichte, 
geht  bis  zur  Erbauung  Roms.  Das  zweite  führt  die  Geschichte  Roms 
bis  zur  Eroberung  durch  die  Gallier,  die  Geschichte  des  Perserreichs 
seit  Cyrus  und  die  Geschichte  der  Griechen  bis  auf  die  Schlacht  von 
Kunaxa  vor.  l)a^  dritte  erstreckt  sich  bis  zu  den  Diadochenk 
Das  vierte  bis  zur  Zerstörung  Karthagos.  Die  drei  letzten  Bücher 
beschäftigen  sich  fast  ausschließlich  mit  Rom,  der  nunmehrigen  un- 
bestrittenen Weltbeherrscherin.  Buch  5  verfolgt  die  Geschichte  Roms 
bis  zum  Sklavenkrieg,  Buch  6  bis  auf  Kaiser  Lugustus  und  die  Geburt 
Christi,  Buch  7  bis  auf  die  Tage  des  Verfassers  Us  Quellen  dienten 
vornehmlich  die  Beilige  Schrift,  eine  größere  Anzahl  von  Profan- 
bistorikern,  insbesondere  Livius,  Florus  und  Justinus,  sowie  die  B 
tung  der  Eusebianischen  Chronik  durch  rlieronymus,  Pur  die  Geschichte 
der  letzten  Jahrzehnte,  etwa  vom  Jahre  378  an,  hat  das  Werk  selb- 
ständigen   Wert.     Überhaupt    ist    dasselbe   eine    anerkennenswür 

1  Vgl.  Ebert,  allg.  Geech.  der  Lit  des  Mittelalters  im  Ibendlande  l  .  U  ip 
887t:  H.  Schols,  Glaube  und  Unglaube  in  der  Weltgeech.,   Leipzig  1911,  vi 
•  >roB.,  Hiat  1 .  prol. 

:;r 


532  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

Leistung,  leider  nur  sehr  oft  *durch  Flüchtigkeitsspuren  entstellt,  wie 
sie  ja  bei  der  Schnelligkeit  der  Ausführung  leicht  begreiflich  sind. 
Der  Stil  ist  ungleichartig,  weil  abschnittweise  empfindlich  beeinflußt 
durch  die  jeweils  benutzte  Vorlage.  Die  eingestreuten  eigenen  Be- 
merkungen und  Betrachtungen  sind  stark  rhetorisch  gefärbt.  Im  Mittel- 
alter ist  das  Werk  als  Lehrbuch  der  Universalgeschichte  in  den  Schulen 
viel  gebraucht  worden.  Die  Zahl  der  noch  erhaltenen  Handschriften 
beläuft  sich  auf  fast  200.  König  Alfred  d.  Gr.  von  England,  gest.  900, 
fertigte  eine  angelsächsische  Übersetzung  oder  Bearbeitung. 

Das  „Commonitorium  de  errore  Priscillianistarum  et  Origenistarum*4  gibt 
Migne  31,  1211—1216  nach  Gallandi.  Bibl.  vet.  Patr.  9,  Venet.  1773.  174  f..  # 
und  42,  665 — 670  noch  einmal  nach  der  Mauriner-Ausgabe  der  Werke  Augu- 
stins.  Eine  neue  Textrezension  lieferte  G.  Schepß,  Priscilliani  quae  super- 
sunt  (Corpus  Script,  eccles.  lat.  18).  Vindob.  1889,  149 — 157. .  Die  Varianten 
einer  Mailänder  Handschrift  saec.  X/XI  gegenüber  dem  Texte  bei  Schepß  ver- 
zeichnet G.  Mercati.  Note  di  letteratura  biblica  e  cristiana  antica  (Studi  e 
Testi  5),  Roma  1901.  134 — 136.  —  Die  „Historiae"  und  den  „Liber  apolo- 
geticus" hat  Migne  31.  663 — 1212  der  anerkannt  tüchtigen  Ausgabe  von 
S.  Haverkamp,  Leiden  1738.  1767,  entnommen.  Zum  ersten  Male  sind  die 
fjistoriae  1471  zu  Augsburg,  der  Liber  apologeticus  1558  zu  Löwen  gedruckt 
worden.  Über  die  älteren  Ausgaben  überhaupt  berichtet  mit  gewohnter  Gelehr- 
samkeit Schoenemann,  Bibl.  hist.-lit.  Patr.  lat.  2,  Lipsiae  1794,  481 — 507.  Eine 
treffliche  neue  Ausgabe  der  Historiae  und  des  Liber  apologeticus  besorgte 
C.  Zangemeister.  Wien  1882  (Corpus  script.  eccles.  lat.  5).  Eine  kleinere  Aus- 
gabe der  Historiae  ließ  Zangemeister  in  der  Bibliotheca  Teubneriana,  Leipzig 
1889,  folgen.  Hier,  Praef.  xvif.,  hat  er  auch  noch  einige  „Addenda  vel  corri- 
genda  in  editione  maiore  anni  1882"  nachgetragen.  Über  Exzerpte  aus  den 
Historiae  in  einer  Handschrift  aus  dem  Anfang  des  9.  Jahrhunderts  handelt 
H.  Kaczmarczyk,  De  Orosii -codice  Rehdigerano  107  (Diss.  inaug.),  Vratislaviae 
1909,  8°.  König  Alfreds  angelsächsische  Bearbeitung  der  Historiae  hat  zuletzt 
H.  Sweet  herausgegeben  oder  vielmehr  herauszugeben  begonnen,  London  1883 
(Publications  of  the  Early  English  Text  Society  no.  79).  Vgl.  H.  Schilling. 
König  Aelfreds  angelsächsische  Bearbeitung  der  Weltgeschichte  des  Orosius 
(Inaug. -Diss.),  Halle  a.  S.  1886,  8°.  — -  Ein  Brief  des  Orosius  an  Augustinus 
„de  haeresibus",  welchen  Zangemeister  in  einem  codex  Britannicus  saec.  X 
ad  XI  entdeckte  (Sitzungsberichte  der  Kais.  Akademie  der  Wissensch.,  Philos.- 
hist.  KL,  84,  Wien  1877,  533),  ist  herausgegeben  worden  von  J.  Svennung. 
Orosiana ,  syntaktische ,  semasiologische  und  kritische  Studien  zu  Orosius, 
Uppsala  1922,  Anhang  2.  Übrigens  hält  Svennung  denselben  für  unecht.  — 
Über  Orosius  und  seine  Schriften  handeln  Th.  de  Moerner,  De  Orosii  vita  eius- 
que  Historiarum  libris  VII  adversus  paganos,  Berolini  1844,  8°.  E.  Mejean, 
Paul  Orose  et  son  apologetique  contre  les  paiens  (These),  Strasbourg  1862.  8°. 
P.  B.  Garns,  Die  Kirchengeschichte  von  Spanien  2.  1,  Regensburg  1864,  398 
bis  411.  H.  M.  Sauvage,  De  Orosio,  Paris  1874,  8°.  C.  Paucker.  Vorarbeiten 
zur  lateinischen  Sprachgeschichte,  herausgegeben  von  H.  Rönsch,  Berlin  1884. 
Abt.  3,  24—53:  „De  latinitate  Orosii "  :  vgl.  101  f.  Ad.  Ebert.  Allg.  Gesch. 
der  Lit.  des  Mittelalters  im  Abendlande  1.  2.  Aufl..  Leipzig  1889.  337—344. 
G.  Krüger  bei  M.  Schanz.  Gesch.  der  röm.  Lit.  4.  2.  München  1920,  483—491. 
Orosius  stand  schon  im  Begriff,  von  Jerusalem  abzureisen,  als  dort  im 
Dezember  415  durch  den  Presbyter  Lucianus  von  Kaphar  Gamala  bei 
Jerusalem,    wie  man  wenigstens  glaubte,    die  Reliquien  des  hl.  Stephanus   auf- 


§  75.    Freunde  und  Schüler    lugustinc       L    In«.   Prosper  und  Hilft] 

gefunden  wurden.     Lucianus  beeilte  sich  in  einei  ßhischea   ftundechr« 

der   ganzen   christlichen   Well    nber  die  Auffindung   Berichl    zu   erstatten,    und 
ein   gleichfalls   zu    Jerusalem    «reuender   älterer    Landsmann    dt 
Presbyter  A  vit  u  h  von   Bracara,   ttbersetzfc   d  breiben  ins  Laieini 

(Gennad.,    De   vir.  ill.  4C>— 17  .     In   einem  Anhang   zu  Band  7    der  M 
Ausgabe  Augustins,  abgedruckt   liigne  11     -"7     818,  Btehen  zwei  Rezensionen 
der  Übersetzung   des  Avitus,    von  denen  indessen  die  zweite  Bekundaren  Cha- 
rakters Bein  dürfte.     I><t  Originaltext  des  Schreibens  des  Lucianos  ist 
ich  sehe,  uoch  uichi  ans  Lieln  gen  worden.         Avitue   durfte   den   schei- 

denden Orosius  beauftragen,  einen  Teil  der  aufgefundenen  Reliquien  der  gemein- 
samen Beimatgemeinde  zu   Bracara  zu  Überbringer      Das  Begleitschreibei 
ATitus  an  Bischof  Balconius  von  Bracara,  welche«  Orosius  mitnahm,  hegt  noch 
vor  (Migne  11.  s<  »•"»     v<  >8      Orosius  jedoch  Bollte  auf  der  Reise  nach  Spanien. 
wie  Bchon  bemerkt,  nur  bis  nach  Minorka    kommen,  und  dort  sollten  die 
phanus-Reliquien,  die  er  bei  sich  führte,  eine  machtige  religiöse  Bewegung  hei 
rufen.     Es  kam  zu  erbitterten  StraBenkämpfen    zwischen  Christen    und  Juden, 
das  Endergebnis  aber  war  die  Bekehrung  zahlreicher  Juden   zum  Christentum. 
Die  Geschichte    dieser  Bekehrung    bildet   den  Gegenstand   eines  umfangreichen, 
vom  Jahre  418  datierten  Rundschreibens  des  Bischöfe  Sei  erue  von  Minorka: 
„De  virtutibus  ad  [udaeorum  conversionem  in  ftiinoricensi  insula  (actis  in  | 
sentia  reliquiarum  S.  Stephanie     Bei   Migne  Bind  zwei   verschiedene  Ausgaben 
des  Schreibens  abgedruckt,  von  Baronius   20,  731     746   und  von  den  Ifaurinern 
(41,  821—832);   einer  dritten  Ausgabe    gedenkt  Garns,    Die  Kirchengeschichte 
\<»n  Spanien  2,   1.    1"7.     über  die  Sprache  des  Schreibens   vgl.  C    Paucker  in 
der  Zeitschr.  für  die  Österreich.  Gymnasien  32     lssl     181  ff,        Im  Jahre 
bat   Kaiserin   Kudokia   bei  der  Heimkehr    von    einer  Wallfahr!    nach  Jerusalem 
Reliquien    des   hl.  Stephan us    nach    Konstantinopel    gebracht.     Bei    Migne     11. 
s17     822    findet  sich  eine  von  Anastasius  Bibliothekarius  aus  dem  Griechischen 
ins  Lateinische  übertragene  n Scriptum  Ar  translatiom   8    Stephani  de  Jerusalem 
in   urbem  Byzantium".    Zwei  griechische  Erzählungen  ober  die  Translation  der 
Reliquien    nach   Konstantinopel,    beide   verhältnismäßig  späten   Datums,   edierte 
A.  Papadopulos-Kerameus,  AvüXt-KTu  tepooroXuuvTucffc  OTaxuoXori 
bürg   1898,  28     53,  54     69.    Vgl.  Bibliotheca  Hagiogr.  Graeca,  edd   - 
landiani.  2.  Aufl.,  Bruxellis  L909,  233  f. 

Die  Angabe  Sigeberts  von  Gembloux     De  vir.  ill.  51;  Migne   IM 
„Isidorus  Cordubensis  episcopus   Bcripsil    ad  Orosium    libros  quatuor   in  libros 
Regum",    beruh!    auf  einem   Mißverständnis.     Dieser  Lsidor   von  Cordo 
man    für   einen  Schriftsteller   des   5.  Jahrhunderts    hielt,   hat    überhaupt    nicht 
existiert.     Eis  handerl   Bich   vielmehr  um   [sidor  von  Sevilla,   und  unter  Orosius 
ist  nichl   Paulus  Orosius,   sondern  ein   Bischof  Orosius  des  7    Jahrhundert 
verstehen.     G.  Morin,    [sidore  de  Cordoue  et   ses  oBuvres     Revue  des  questions 
historiques  38    L885    536     547.     Vgl.   Morin,    bind.-,   textes,   decouvertes    1. 
Maredsous   1913,  64  f. 

4.    Tiro    Prosper    und    Hijarius.  Zwei    glaubenseifrij 

wenngleich    dem    Laienstande   angehörige    Freunde,    Prosper    und    II 
Larius,  machten  im  Jahre  128  oder  l"_)(.».  ein  jeder  in  einem  beson» 
Schreiben,  dem  hl.  Augustinus  Mitteilung  Qber  den  Widerspruch,  weil 
Bich    in  SOdgallien   gegen  die  Lehre  des  Beiligen  von  dei   Gnad<    und 
der  Prädestination   erhob.     Augustinus  widmete   den  Briefstellern   die 
beiden  Schriften  „De  praedestinatione  sanetorum11  und   .De  dono  per- 
severanl  iae" 


534  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

Hilarius  war,  wie  sein  Brief,  Nr.  226  unter  den  Briefen  Augustins, 
zeigt,  ein  persönlicher  Bekannter  und  Vertrauter  Augustins,  stammte 
also  wahrscheinlich  aus  Afrika.  Zur  Zeit  der  Abfassung  seines  Briefes 
hat  er  sich  in  Südgallien,  vermutlich  ebenso  wie  Prosper  in  Marseille, 
aufgehalten.  Außer  diesem  Briefe  ist  nichts  Schriftliches  von  seiner 
Hand  auf  uns  gekommen. 

Dagegen  bildet  der  Brief  Prospers,  Nr.  225  unter  den  Briefen 
Augustins,  gleichsam  die  Einleitung  und  das  Programm  zu  einer  langen 
Reihe  von  Schriften  in  Prosa  und  in  Poesie.  Die  Unterdrückung  jenes 
Widerspruchs  gegen  die  Lehre  Augustins  oder  die  Bekämpfung  des 
Semipelagianismus,  welcher  behauptete,  zum  Anfang  des  Heilswerkes 
und  zum  Beharren  in  der  erlangten  Heiligung  sei  der  Beistand  der 
Gnade  nicht  erforderlich,  hat  Prosper  zu  seiner  Lebensaufgabe  erwählt. 
Er  hatte  sich  mit  hingebender  Bewunderung  in  die  Ideen  Augustins 
versenkt,  verstand  es  in  ihre  Tiefen  einzudringen  und  vertrat  sie  den 
Gegnern  gegenüber  mit  ebenso  großer  Sicherheit  in  der  Sache  wie 
Gewandtheit  im  Ausdruck. 

Die  Geschichte  seines  Lebens  ist  fast  ausschließlich  seinen  eigenen 
Schriften  zu  entnehmen.  Aus  dem  erwähnten  Briefe  an  Augustinus 
erhellt  zunächst,  daß  Prosper  Augustinus  nicht  persönlich  kannte,  daß 
er  aber  früher  schon  einmal  „salutationis  studio"  an  Augustinus  ge- 
schrieben und  auch  eine  Antwort  erhalten  hatte 1.  Dieses  frühere 
Schreiben  ist  ebenso  wie  die  Antwort  zu  Grunde  gegangen.  Gennadius 
versichert,  daß  Prospers  Wiege  in  Aquitanien  gestanden2,  und  alte 
Handschriften  eines  unzweifelhaft  echten  Werkes  bezeugen,,  daß  er  mit 
seinem  vollen  Namen  „Tiro  Prosper"  oder  „Prosper  Tiro"  geheißen 
hat3.  Zeit  und  Ort  seiner  Geburt  zu  bestimmen,  fehlt  die  Möglich- 
keit. Auch  lassen  sich  die  Umstände  nicht  mehr  ermitteln,  welche  ihn 
aus  Aquitanien  nach  dem  narbonensischen  Gallien,  und  zwar  nach 
Marseille  geführt  haben.  Dort  lebte  er,  ein  Mönch  unter  Mönchen, 
als  er  sich  428/429  brieflich  an  Augustinus  wandte,  und  dort  hat  er 
auch  die  folgenden  Jahre,  bis  etwa  440,  zugebracht.  Bei  uns,  „apud 
nos",  schreibt  er  an  Augustinus,  sind  Streitigkeiten  ausgebrochen,  und 
die  „nos"  sind  nach  dem  Zusammenhang  die  Mönche  zu  Marseille, 
„servi  Christi  qui  in  Massiliensi  urbe  consistunt"  4.  In  einem  Briefe 
vom  Jahre  429/430  an  einen  gewissen  Rufinus  führt  Prosper  sich 
wiederum  als  Mitglied  des  Mönchskreises  oder  Mönchsverbands  zu 
Marseille  ein,  indem  er  von  Unterredungen,  „collationes",  spricht,  in 
welchen  einige,   „quidam  nostrorum",    gegen  die  Lehre  Augustins  das 

1  Ep.  ad  Aug.  1. 

-  Gennad.,  De  vir.  ill.  84:   „homo  Aquitanicae  regionis". 

8  Siehe  darüber  Valentin,   St.  Prosper  d'Aquitaine,  Toulouse  1900,  122  ff.    Vgl. 
Mommsen  in  den  Monum.  Germ,  hist,  Auct.  antiquiss.  9,  Berol.  1892,  343. 
4  Ep.  ad  Aug.  2. 


§  75.    Freunde  und  Schüler  Augustina      \.  uro   Prospei    und  Hilarius 

Wort    ergreifen,    während    er    Augustinus    rerteidigl         In    spat 
Schriften  hat  er  die  Mönche  zu   Marseille  seine  Brfidei   genannt1 

Wahrscheinlich   i>t    Prosper   verheiratet    gewesen,    b 
den  Mönchen  anschloß.     Unter   seinem  Namen    isi  eine  »Poeina  con- 
iugis    ad    uxorem"   überliefert     Migne    51,    »'.11     616),    «reiches    ans 
16   anakreontischeii  Versen    und  53  Distichen    besteht  und  die  Gattin 
mahnt,  mit  ihrem  Manne  das  flüchtige  Erdenleben  ganz  Gotl  zu  weihen 
Dieses  hübsche  Gedicht  als  uneehl  abzuweisen,  dürfte  um  so  wenigei 
zulässig  sein,   als   es   sich    in   der  Sprache  sowohl  wie  in  der  Metrik 
mit  andern   Poesien  Prospers   anerkanntermaßen    eng    berührt        An- 
spielungen auf  die   schwere,   kriegerische  Zeitlage    v  27  fl     scheinen 
den  Schluß  zu   gestatten,    daß   es   um   415  verfaßt   ward.     Vielleicht 
sind  damals  beide  Gatten  zu  dem   Entschluß  gekommen,  dei    Welt 
entsagen. 

Laie  ist  Prosper  ebenso  wie  sein  Freund  Bilarius  geblieben4     Die 
älteren  Zeugnisse  legen  ihm  oie  eine  kirchliche  Würde  bei.    Wenn  et 
in  dem  Briefe  an  Augustinus  einen  Diakon  seinen   Brodel    nennt 
ist  daraus  nicht  zu  schließen,  daß  Prosper  auch   Diakon  oder  Pri< 
war,    sondern   vielmehr   zu   folgern,    daß  jener    hiaknn,    welche]    von 
Marseille  nach  Afrika  reiste,  auch   Mönch  zu   Marseille  wai 

Als  Mönch   zu   Marseille   hat   Prosper   in   den   Jahren   129 
vor  dem  Tode  Augustins,    folgend«'  drei  Schriften  veröffentlicht.     Km 
Längerer  Brief  an   einen   sonst  nicht   bekannten   Freund,   »Epistola 
Rufinum   de  gratis  et   libero  arbitrio"  (Migne  51,  77     90),    sollte  den 
Streitpunkt   zwischen   ihm    und  den  Semipelagianern  klarstellen.     Die 
Behauptungen   der   letzteren    könne   man  dahin  zusammenfassen,   daß 
Augustinus  die  Willensfreiheit  völlig  ausschalte  und  unter  dem  Namen 
der  Gnade   den  Zwang   des    Fatums   predige    eum    liberum   arbitrium 
penitus  submovere  et  sub  gratiae  aomine  necessitatem  praedicare  fe- 
talem, c.  3,  4).    Eine  summarische  Zurückweisung  dieser  Behauptui 
wird   beigefügt.     Zwei  kurze  Epigramme  in  Distichen,  „Epigrammata 
in  obtreetatorem  Augustini  (Migne  51,   L49     152),   beantworten  einen 
literarischen  Angriff  auf  Augustinus,  ohne  über  die  Persönlichkeit 
Angreifers  Aufschluß  zu  -eben'     Eine  polemische  Dichtung  von  Qber 


1  Ep.  ad  Ruf.  :{,  4  und,  I.  5;  Ifigne  51,  7!' 
Resp.  ad  excerpta  Genuens.,  praef.    Ifigne  -~'i     iv"       cum  sanetia  et  eruditie 
fratribus".    Resp.  ad  obiect.  Vincent.,  praef.   M iuo.  ."» i .   177      .christiaiUM  ternae 

caritatis  obliti". 

Vgl.  Valentin  a.  a.  0.  764  ff. 
1  Gegen  ftfommsen   a.  a,  0.  844,    welcher  Prosper   für  einen  Klerikei    <\^ 
siehe  Holder-Egger  im  Neuen  Archiv  der  Gesch.  (  altere  deutsche  Geschieht« 
ist»;  ;»i  r. 

•  Ep.  ad    \ 1 1 u .  1:   -[•<!•  sanetum  fratrem  meum  Leontium  diaconum" 
\  gl.  etwa  Valentin  a.  a.  I  >.  L69ff. 


536  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

tausend  Hexametern  ist  in  den  Ausgaben  TTepi  dxapicn-uuv  „hoc  est  de 
ingratis"  betitelt  (Migne  51,  91 — 148).  Prosper  selbst  wird  nur  TTepi 
dxapio~Tuuv  geschrieben  haben  und  damit  dem  Beispiel  des  Prudentius 
gefolgt  sein,  der  seinen  lateinischen  Liedern  gerne  griechische  Auf- 
schriften gab,  „Peristephanon",  „Psychomachia"  usw.  Äxdpicrroi  aber 
oder,  wie  es  im  Texte  heißt,  „ingrati"  ist  soviel  als  Gegner  oder 
Verächter  der  „gratia",  bei  Augustinus  Bezeichnung  der  Pelagianer, 
bei  Prosper  der  Semipelagianer 1.  Der  Text  ist  in  den  Ausgaben  in 
vier  „partes"  zerlegt.  Der  erste  Teil  (V.  1 — 225)  erzählt  die  Geschichte 
des  Pelagianismus  und  seiner  Verurteilung  durch  Synoden  und  Päpste, 
der  zweite  (V.  226 — 564)  wendet  sich  dem  Semipelagianismus  zu, 
beleuchtet  seine  Verwandtschaft  mit  dem  Pelagianismus  und  sucht 
ihn  zu  widerlegen.  Nachdem  dann  der  dritte  Teil  (V.  565 — 800)  auf 
die  Argumente  der  Semipelagianer  oder  ihre  Einwürfe  gegen  die  Lehre 
Augustins  eingegangen,  kommt  der  vierte  (V.  801 — 1002)  noch  einmal 
auf  den  innern  Zusammenhang  des  Semipelagianismus  mit  dem  Pela- 
gianismus zurück.  Die  poetische  Form  sollte  jedenfalls  der  Verbreitung 
und  Popularisierung  dieser  Streitschriften  Vorschub  leisten.  Kein  anderer 
christlich-lateinischer  Dichter  des  Altertums  ist  den  Forderungen  der 
Prosodie  so  vollständig  gerecht  geworden  wie  Prosper.  Die  Klarheit 
der  Sprache  aber  und  die  Schärfe  der  Begriffsbestimmung  erleiden 
unter  der  Fessel  des  Metrums  durchaus  keinen  Eintrag. 

Nach  dem  Tode  Augustins  (28.  August  430)  begaben  Prosper  und 
sein  Freund  Hilarius  sich  nach  Rom,  um  von  Papst  Cälestinus  I. 
(422 — 432)  eine  Verurteilung  des  Semipelagianismus  zu  erwirken.  Und 
der  Papst  zögerte  nicht,  ein  Mahnschreiben  an  die  Bischöfe  Galliens 
zu  erlassen,  in  welchem  er  den  Bemühungen  Prospers  und  seines 
Freundes  alle  Anerkennung  zollt,  das  Andenken  Augustins  mit  warmen 
Worten  in  Schutz  nimmt  und  den  Neuerern  Schweigen  gebietet 2.  Um 
so  eifriger  setzt  Prosper,  nach  Marseille  zurückgekehrt,  seine  Tätigkeit 
als  Verteidiger  des  Glaubens  der  Kirche  fort.  Er  übernimmt  gewisser- 
maßen das  Erbe  Augustins.  Erneute  Vorstöße  der  Semipelagianer 
gegen  die  Prädestinationslehre  Augustins  gaben  Anlaß  zu  den  kleinen 
Prosaschriften  „Pro  Augustino  responsiones  ad  capitula  obiectionum 
Gallorum  calumniantium"  (Migne  51,  155 — 174)  und  „Pro  Augustino 
responsiones  ad  capitula  obiectionum  Vincentianarum "  (Migne  51, 
177 — 186).  Die  „verleumderischen  Gallier"  sind  Gegner  Augustins  zu 
Marseille,  und  Vincentius  ist,  wie  wir  noch  hören  werden,  'Vincentius 
von  Lerinum3.     In   der  Vorrede  der  Schrift  gegen  Vincentius  erklärt 


1  Man  erinnere  sich  des  Namens  „Aloger",  TWoyoi,  bei  Epiph.,  Haer.  51,  3,  zur  Be- 
zeichnung von  Häretikern,  welche  „den  von  Johannes  gepredigten  Logos  nicht  annehmen". 

2  Caelest.  P.  I.,  Ep.  21 ;  Migne  50,  528—530. 

3  Siehe  hierüber  Koch  in  den  Texten  und  Untersuchungen  usf.  31.  2,    Leipzig 
1907.  43  ff. 


§  75.   Freunde  und  Schüler  Augustins.     1.  Uro  P  n<l  HiUritu 

Prosper,   mit  Hinweis   auf  die  Entscheidung    des    Papstes  Cälestinus: 
„Fidem  contra  Pelagiano»  <-x  Apostolicae  sedis  auctoritate  defendimus' 
Auf  Ersuchen  zweier  Presbyter  von  Genua  schrieb  er  eine  Erläuterung 
ausgewählter  Stellen  der  Schriften  Augustins  .I»-  i    sanctorum" 

und  „De  dono  persev."  unter  dem  Titel  »Pro  Augustino  resnonaones 
ad  excerpta  Genuensium"  (Migne  51,  L87  202  Die  Dekret 
Konzils  zu  Ephesus  vom  Jahre  431  gegen  den  Nestorianismus  und 
Pelagianismus  begrüßte  er  in  einem  metrischen  .Epitaphium  Nestorianae 
et  Pelagianae  haereseon"  (Migne  51,  153  f  Es  isi  ein  ironisches 
Trauerlied  über  den  Tod  des  Vaters  und  des  Sohnes,  w.-il  dei  N 
rianismus  als  der  Vater  des  Pelagianismus  bezeichne!  werden  künne, 
wiewohl  er  geschichtlich  erst  später  aufgetreten  sei  fodem  nämlich 
der  Nestorianismus   den  Menschen  Jesus  durch  •  •'.  Verdienst  zur 

Sohnschaft  Gottes    gelangen    lasse,    leugne    er   die    Wirksamkeil    der 
Gnade  in  dem   .Haupte",  während  der  Pelagianismus  di<    Notwei 
keit  der  Gnade  für  die  „Glieder",  die  Christen,  nicht  anerkennen  wolle 
In  einer  größeren  Prosaschrift,   „De  gratis   Dei  ei   libero  arbitrio  I 
contra  Collatorem"   (Migne  n\.  213—276),   wandt.    Prosper  -ir- 
den Verfasser  der  „CoUationes",  Abt  Johannes  Cassianus  zu  Marseille, 
den  man  gern  das  Haupt  der  Semipelagianer  uennt.     Die  dreizehnte 
„Collatio"  Cassians,    welche  leinte,   zuweilen    komme   die  Gnade   dem 
Willen,  zuweilen  komme  aber  auch  der  Wille  dei    Gnade  zuvor,   wird 
weitläufig   und   gründlich    bekämpft.     Nach    eigener    Aussage   isi    die 
Schrift  nach  dem  Tode  Cälestins  [.,  unter  Papst  Sixtus  III  .  d.  h.  nach 
dem  31.  Juli  432  verfaßt   worden  (c.  21,    3),   wahrscheinlich  433  oder 
434,  weil  seit  dem  Beginn  des  Kampfes  gegen  den  Pelagianismus  mehr 
als  zwanzig  Jahre  verflossen  waren  (c.  l.  2),  das  Auftreten  des  Pela- 
gius  aber  in  der  Chronik   Prospers  zum  Jahre  413  angemerkt  wii 

Dies«'  Chronik   Prospers  (Migne  61,  535     606),  in  Mommsens  Aus- 
gabe „Epitoma   Chronicon"   überschrieben,    ist    in   ihrem   ersten  Teile, 
bis   zum  Jahre  378  einschließlich,   ein  Auszug,   stellenweise  flucht 
Auszug  aus  Eusebius-Hieronymus,  in  ihrem  zweiten  Teile,  vom  Jährt 
an,   eigene  Arbeit.     Sie  unterscheidet  sich  von  den  andern  Chroniken 
des  Altertums   durch   die  ausgiebige  Berücksichtigung  dei   Geschichte 
des  Dogmas   und    A\'\    Häresie.     Schon   im   ersten  Teil    sucht 
Stoff  der  hieronymianischen  Chronik  aus  augustins  Buch  ,De  haei 
bus"  etwas  zu  ergänzen  und  im  zweiten  Teil  behandelt  sie  den  pela- 
gianischen   und   semipelagianischen  Streit    mii   gronei    Ausführlichkeit 
Nachweislich  ist  die  Schrift  wiederholt   [überarbeitet   und  weitergeführt 
und  mindestens  in  dreifacher  Redaktion,  bis  133,  bis  Wo  und  schliel 
bis  455  reichend,  der  Öffentlichkeit   überleben  worden '     Innerhalb  der 


1  Nach    Mommsen    i    i    0    846   ist    die  Schrift    -<'_.n    fünfmal    li 
worden,    133,    1 13,    1 1"'     15 1    und    loö. 


538  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

Jahre  434 — 445  aber  muß  der  Verfasser  seinen  Standort  gewechselt 
haben.  Während  in  dem  Abschnitt  über  die  Jahre  379 — 433  oder  in 
der  ersten  Ausgabe  der  Schrift  die  Geschichte  Galliens  im  Vordergrund 
des  Interesses  steht,  tritt  in  den  Abschnitten  über  die  Jahre  434  bis 
4;");")  oder  in  den  späteren  Ausgaben  Gallien  hinter  Rom  zurück,  und 
zwar  so  stark  und  auffällig,  daß  man  sich  der  Folgerung  nicht  ent- 
ziehen kann,  die  erste  Ausgabe  sei  in  Gallien,  die  späteren  seien  in 
Rom  besorgt  worden. 

Eine  wertvolle  Bestätigung  erfährt  diese  Folgerung  durch  die  An- 
gabe des  Gennadius,  daß  Prosper  für  den  Verfasser  oder  Redaktor  ver- 
schiedener Briefe  des  Papstes  Leo  gegen  die  Lehre  des  Eutyches  ge- 
halten werde  \  Während  er  auf  einer  politischen  Mission  in  Gallien 
weilte,  ward  Leo  d.  Gr.  440  auf  den  Stuhl  Petri  berufen,  und  vermut- 
lich hat  Prosper  ihn  nach  Rom  begleitet,  um  fortan  in  der  päpstlichen 
Kanzlei  tätig  zu  sein.  In  Gallien  mochte  Leo  den  wackern  Vorkämpfer 
des  kirchlichen  Glaubens  kennen  und  schätzen  gelernt  haben.  WTie 
bereits  die  späteren  Ausgaben  der  Chronik  zeigten,  hat  Prosper  zu 
Rom  auch  seiner  literarischen  Wirksamkeit  nicht  entsagt.  Ihr  Haupt- 
ziel blieb  die  Geltendmachung  der  Lehre  Augustins.  Von  einem  Psalmen- 
kommentar, welcher  nichts  anderes  gewesen  zu  sein  scheint  als  ein 
Exzerpt  aus  Augustins  umfangreichen  „Enarrationes  in  psalmos",  hat 
sich  nur  das  letzte  Drittel  erhalten,  „Expositio  psalmorum  a  100.  usque 
ad  150.  (Migne  51,  277 — 426).  Eine  Sammlung  von  Sentenzen  aus 
verschiedenen  Schriften  Augustins,  „  Sententiarum  ex  operibus  S.  Augustini 
delibatarum  über"  (Migne  51 ,  427—496),  ist  dogmengeschichtlich 
wichtig  geworden.  Sie  enthält  392,  meist  sehr  kurze  Zitate,  nicht 
systematisch  geordnet,  sondern  in  der  Folge  aneinandergereiht,  in  welcher 
sie  sich  in  den  verwerteten  Schriften  Augustins  vorfanden,  aber  so 
geschickt  ausgewählt,  daß  sie  als  eine  Summe  der  augustinischen 
Theologie  gelten  konnten.  Von  den  25  Kanones  der  berühmten  zweiten 
Synode  zu  Orange  vom  Jahre  529,  durch  welche  der  Semipelagianismus 
endgültig  verurteilt  ward,  sind  nicht  weniger  als  16  ganz  oder  teil- 
weise dieser  Sentenzensammlung  entnommen2.  Einen  Teil  der  Samm- 
lung, 106  Sentenzen,  hat  Prosper  auch  in  poetische  Form  gegossen, 
indem  er  sie  zu  Epigrammen  in  Distichen  verarbeitete:  „Epigrammatum 
ex  sententiis  S.  Augustini  liber"   (Migne  51,  497 — 532). 

Manche  andere  Schriften  sind  mit  Unrecht  Prosper  beigelegt 
worden.  Wann  und  wo  er  von  dem  irdischen  Schauplatz  abgetreten 
ist,  wissen  wir  nicht.  Wird  sein  Tod  ins  Jahr  463  verlegt,  so  ge- 
schieht   dies  nur  im  Hinblick  auf  den  durchaus  nicht  beweiskräftigen 

1  Gennad.  a.  a.  0.:  „Epistolae  quoque  Papae  Leonis  adversus  Eutychen  de  vera 
Christi  incarnatione  ad  diversos  datae  ab  isto  dictatae  creduntur." 

2  Vgl.  C.  Fr.  Arnold.  Cäsarius  von  Arelate  und  die  gallische  Kirche  seiner  Zeit, 
Leipzig  1894,  534  ff. 


§  75.    Freunde  und  Schüler  Augustins.     1.  Tiro  Prosper  und  Etilarins. 

Umstand,  daß  Marcellinus  Comes  in  seiner  Chronik  Prospen  zum  Jahr« 
gedenkt1.    Von  jeher  galt    Prosper  als  Augustins  Schfllei 

zentrale  Dogma  des  Pelagianismus  bzw.  Semipelagianismufl  und  di-- 
Wurzel  aller  übrigen  [rrtümer  erblick!  er  in  der  These,  daß  die  Gn 
Gottes  dem  Verdienst  des  Menschen  gemäß  erteilt  vrerd<  gratiam 
Dei  secundum  merita  hominum  dari  '.  Infolge  dei  Erbsünde,  lebri 
dagegen  Prosper,  ist  der  Mensch  unfähig,  aus  eigene]  Kraft  das  Gute 
zu  wollen,  und  der  Gnade  bedürftig,  nicht  bloß  um  das  Werl 
Heiles  fortzusetzen  und  zu  vollenden,  sondern  auch  um  dasselbe  zu 
beginnen.  Auch  der  Glaube  und  überhaupt  auch  die  allerersten  Beils- 
akte und  die  leisesten  Anfänge  des  Guten  werden  ersl  durch  die  Gnade 
im  Menschen  bewirkt.  Die  Gnade  muß  deshalb  ohne  alles  voraus- 
gehende Verdienst  erteilt  weiden,  und  ersl  im  Besitz  und  mit  Bflfe 
der  Gnade  vermag  der  Mensch  verdienstlich  zu  wirken  Ohne  den 
fortwährenden  Beistand  der  Gnade  tsi  dei  Mensch  auch  nicht  fähig, 
im  Guten  fortzuschreiten  und  im  < inten  zu  beharren.  Mit  dei  Lehre 
von  dem  „donum  perseverantiae"  verbindet  Prosper  die  Lehre  von  dei 
Prädestination.  Nur  eine  bestimmte  und  fest  umgrenzt  Zahl  von 
Menschen  (certus  apud  Deum  definitusque  numerus  ist  zum  ewigen 
Leben  vorherbestimmt,  und  diese  Vorherbestimmung  war  durchaus 
unabhängig  von  dem  göttlichen  Vorherwissen  des  sittlichen  Verhaltens 
der  Auserwählten.  Die  Nicht-Prädestination  oder  Reprobation  abei 
ist  ausschließlich  auf  das  göttliche  Vorherwissen  des  Verhaltens  der 
Nicht-Prädestinierten  zu iii ckzu l'ü hren. 

Die   beste   Gesamtausgabe   der  Werke   Prospers   Lieferten    -1    B    Le  Brun 
des    Marettes    und    D.    Mangeant,    Paris    1711.   2°;    wiederholt   Venedig    17,1 
2  Bde.,  2°,  und  Venedig  1782,  2  Bde.    1".     Ein  Abdruck  dieser  Ausgabe  findet 
sich  bei   Migne,   IM'.   Lat.  51.     Ein  Teil  der  8chriften   Prospera  steht  auch  bd 
Migne    15,   L793     L898,    uerübergenommen    aus  Bd.   LO   der  Mauritier- Au* 
Augustins.    Über  die  Geschichte  der  Herausgabe  Biehe  Schoenemann,  Bibl.  hist- 
lit.  Patr.  lat.  2,  1022 ff.    abgedruckt  Migne  51,  19 ff         frber  Prosper  und  wine 
Schriften    handeln    namentlich*  Histoire   u'teraire   de   la   France  _.    Paria 
369     106.     Fessler-Jungmann,  Instit.  Patrol.  2,  2    1896   306  \-l    Frana, 

Prosper  sron  Aquitanien  nach  Beinern   Leben,  Beinern  Wirken  und  seiner  l«< 
Österreich.  Vierteljahrsschrifl   f.  kath.  Theologie  B    1869  '-'    181 

L.  Valentin,  St.  Prosper  d'Aquitaine.  etude  but  la  litterature  latine  eccle»iaMtique 
au  cinquieme  siecle  en  Gaule   These),  Toulouse  1900    fc      934  pp       L  routure. 
St.  Prosper  d* Aquitaine:   Bulletin  de  utterature  eccles    1900.  269     2S2; 
:;:;     19.     Oher   die  Lehre  Prospers   im    besondern   rieh    I  i     W 
von  Aquitanien    über  Gnade   und   Freiheil     Progr       Freiburg  i   Br    iv,>.      l" 
wieder  abgedruckt   bei   Wörter,    Beiträge    Kur  Dogmengeechichte  d<  pela- 

gianismus, Paderborn  lv',s.  s"     L28     M   Jacquin,  La  question  de  la  predestina- 
tinn  aus  5"   ei  6'  Biecles,  St.  Prosper  d'Aquitaine,  Vincent  de  Lerina    i 
Revue  d'histoire  eccles.  7     1906    269     300         Mit  l  nrecht   iat  -I- 


1  Migne  51,  980;  Mon  Genn.  hist  tact  antiquiaa.  n    88 
!•:,..  ad  Ruf.  1  Ep.  ad  Ruf  11,   I 


540  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

in  Ämilien  und  überhaupt  in  Norditalien  verehrte  hl.  Prosper  durch  die  Lokal - 
tradition  mit  Prosper  von  Aquitanien  identifiziert  worden.  Darüber  G.  Morin. 
St.  Prosper  de  Reggio:  Revue  Benedictine  12  (1895)  241—257.  B.  Borelli, 
S.  Prospero  di  Aquitania  e  il  giudizio  della  storia:  studio  critico  intorno  alla 
nota  questione  dell'  aquitanitä  del  santo  protettore  di  Reggio,  Carpi  1907.  8°. 

Zu  den  Schriften  Prospers  im  einzelnen  ist  noch  Folgendes  zu  bemerken. 
Das  Gedicht  TTepi  dxapio~TUJV  hat  eine  geschickte  metrische  Verdeutschung  er- 
fahren durch  0.  Hagenbüchle,  Gotteswalten  im  Menschen  willen,  des  hl.  Prosper 
von  Aquitanien  Carmen  de  ingratis,  Stans  1920,  8°.  Zu  den  Responsiones  ad 
obiect.  Vincent,  vgl.  H.  Koch,  Vincenz  von  Lerin  und  Gennadius  (Texte  und 
Untersuchungen  usw.  31,  2),  Leipzig  1907.  43  ff.  Eine  neue  Ausgabe  der 
Chronik  Prospers  besorgte  Th.  Mommsen  in  den  Monum.  Germ.  hist.  Auct. 
antiquiss.  9.  Berol.  1892,  341 — 485.  Näheres  über  diese  Chronik  und  spätere 
Bearbeitungen  und  Fortsetzungen  derselben,  Chronicon  imperiale  (Migne  51, 
859 — 866),  Prosper  Augustanus  usw.,  bei  0.  Holder-Egger,  Untersuchungen 
über  einige  annalistische  Quellen  zur  Geschichte  des  5.  und  6.  Jahrhunderts : 
Neues  Archiv  f.  ältere  deutsche  Geschichtskunde  1  (1876)  13 — 120  213 — 368. 
Vgl.  Wattenbach.  Deutschlands  Geschichtsquellen  im  Mittelalter  1.  7.  Aufl.. 
88—91. 

Was  die  fälschlich  Prosper  beigelegten  Schriften  angeht,  so  ist  von  dem 
Werke  „De  promissionibus  et  praedictionibus  Dei"  (Migne  51,  733 — 858)  vorhin 
schon  Abs.  1,  bei  Quodvultdeus.  die  Rede  gewesen.  Das  Werk  „De  vocatione 
omnium  gentium*4  (Migne  51,  647 — 722)  soll  sogleich,  Abs.  5,  zur  Sprache 
kommen.  Die  sog.  „Confessio  Prosperi"  (Migne  51,  607 — 610)  ist  eine  Art 
Autobiographie,  deren  Titel  wohl  ohne  Zweifel  den  „Confessiones"  Augustins 
entlehnt  ist.  Auf  kaum  zwei  Seiten  erzählt  der  Verfasser,  wie  er  Jerusalem 
verließ,  in  die  Knechtschaft  Ägyptens  und  unter  das  Joch  Babylons  geriet, 
aber  durch  die  Lesung  der  heiligen  Schriften  ins  Vaterhaus  zurückgeführt 
wurde.  Ein  Urteil  über  die  Herkunft  des  Textes  wird  durch  die  Kürze  des- 
selben sehr  erschwert.  Die  Ausführung  Valentins  (a.  a.  0.  676 — 686),  welcher 
die  Echtheit  dieser  Confessio  für  „nicht  unwahrscheinlich"  erklärt,  ist  nicht  über- 
zeugend. —  Ein  „Carmen  de  divina  Providentia"  in  875  Hexametern  (Migne 
51,  617 — 638)  kann  nicht  Prosper,  dem  nimmermüden  Bekämpfer  des  Semi- 
pelagianismus,  zugeeignet  werden,  weil  es  selbst  semipelagianischen  Anschau- 
ungen Ausdruck  gibt.  Allerdings  ist  es  nach  den  historischen  Angaben  der 
aus  48  Distichen  bestehenden  Einleitung  (caede  decenni  Vandalicis  gladiis  ster- 
nimur  et  Geticis)  wohl  schon  um  415,  also  lange  vor  Ausbruch  des  semipela- 
gianischen Streites,  jedenfalls  in  Südgallien,  verfaßt  worden.  Aber  daß  Prosper 
damals  auch  semipelagianisch  gedacht  habe,  ist  nicht  nur  unerweislich,  sondern 
sehr  unwahrscheinlich.  Im  übrigen  weiß  der  Verfasser  den  Glauben  an  die 
göttliche  Vorsehung  gegenüber  Zweifeln,  wie  die  überaus  düstern  Zeitverhält- 
nisse sie  nahelegten,  in  eindrucksvoller  Weise  zu  verteidigen.  Möge  auch  der 
Gerechte  leiden  und  das  Laster  triumphieren,  es  sei  doch  ein  mächtiger  und 
gütiger  Gott,  welcher  die  Geschicke  der  Menschen  lenke,  dem  Sünder  Zeit  zur 
Umkehr  lassend,  dem  Guten  Gelegenheit  zur  Bewährung  bietend.  Valentin 
(a.  a.  0.  767 — 831)  glaubt  das  Gedicht  als  Eigentum  Prospers  erweisen  zu 
können.  Vgl.  auch  Ebert.  Allg.  Gesch.  der  Lit.  des  Mittelalters  im  Abendland  1, 
2.  Aufl..  316—320.  Manitius,  Gesch.  der  christl.-latein.  Poesie  170—180.  — 
Der  „Hymnus  abecedarius"  gegen  die  Antitrinitarier,  der  erst  durch  A.  Bou- 
cherie,  Melanges  latins  et  bas-latins,  Montpellier  1875,  12 — 26,  herausgegeben 
wurde,  kann  auch  nicht  als  Werk  Prospers  anerkannt  werden.  Der  Heraus- 
geber selbst  schon  äußerte  schwere  Bedenken.  Valentin  hat  dieses  Gedicht 
auffallenderweise  unerwähnt  gelassen. 


§  75.    Freunde  and  Schüler  Augustins.     ."..   Ein   rjogeauunifc  54] 

Aufl'rosper*  I  faronib  gründet  sich  die  gleicfa&lh  dun-h  M  ommeen  a 
666—735  von  neuem  herausgegebene  1  des  \  iktoriue  am  dem 

457:  „Cursua  paachalia  annorum  532  ad  BOai-nm   archidiaconum  a 
manae"  (fehlt  bei  Migne      Viktorius,  ein  Landsmann  Proepen  and  anerkannte] 
Rechenmeister    (homo    luition.-    A qaitanicns,    calcnlator    scrnpo] 
De  vir.  ill.  87),  «rar  ron  dem  römischen  Archidiakon  Bflarue,  dem  nachmaligen 
Papste,  um  guten  Rai  zur  Schlichtung  der  Osterfeier-Differenzen  ersucht  wroi 
Er  empfahl  die  Osterperiode  ron  532  Jahren,  «reiche  den  Vorteil  bol  oacfi 

Verlauf  von  532  Jahren  der  1  I    Nisan  oder  die  ,luna   1  1*   immer  wieder  aul 
denselben  Monatstai?    und  zugleich  auch  auf  denselben  Wochentag    fällt 
Ed.  Schwartz.  Christliche   und  jüdische  Ostertafeln,   Berlin   1905 
chronograpbischen    Notizen    dieser  Ostertafel    sind    der  Chronik    Prospen   ent- 
nommen.    Eine   zweite,    aehr   wahrscheinlich    filtere  Schrill    dee  \  iktorins,   ein 
kleinci-  mathematischer  Traktat   unter  dem  Titel  „Calculus',  pflegte  bislang  den 
Schriften  Beda  des  Ehrwürdigen  beigegeben  zu  werden    Mi 
und  ward  erst  durch  W.  Chris!   als   Eigentum  dee  Viktorius  erwiesen    Sitzu 
berichte  der  Kgl.  bayer    Ak.id.  der  Wissensch.   1863,   1.    1»«»     152 
Ausgabe    lieferte  <;.   Friedlein,   Rom   1872,  s".     Vgl.  TeufTel,    Gesch    d< 
sehen   Literatur  3,   6.  Autl..    l~>  1 

5.  Ein  Ungenannt«i  Einer  der  Schriften,  die  mit  Unrecht 

unter   den   Namen   Prospers    gestellt    worden   sind,    dem    Werke   -!■• 
vocatione   omniuni   gentium"  (Migne  51,    647     722),  gebühr!   eine 
sonderte  Erwähnung.     Des  langen  Streitens  müde,   versuch!  d< 
fasser  eine  Versöhnung  zwischen  Semipelagianern  und  Orthodoxen  oder, 
wie  er  selbst  gleich  zu  Eingang  sagt,   „inter  defensores  Liberi  arbitrü 
et  praedicatores  gratiae  Dei",  den   Weg  zu  bahnen.     In  einem  ei 
Buche  wird  von  der  menschlichen  Willensfreiheit   gehandeil    de  volun- 
tatis  humanae  motibus  ei  gradibus   1.   I)  und  dem  Semipelagianismus 
gegenüber  der  Beweis   erbracht,   daß   die  Freiheit  des  Willens  durch 
die  Wirksamkeit  der  Gnade  nicht  aufgehoben  werde.    Wiewohl  Dämlich 
der  Wille  nur  durch  die  Gnade  gut  sei  und  das  Gute  zu  tun  vern 
so  bleibe  er  doch   frei,    weil   er  nicht  zum  Guten  gezwungen  m 
sondern  auch  das  Gegenteil  tun  könne.    Das  zweite  Buch,  vornehmlich 
der  Gnade  gewidmet,  will  den  berechtigten  Kern  des  Semipelagianismus 
aufzeigen  und  zur  Geltung  bringen.    Zu  dem  Ende  wird  erstens  ebenso 
nachdrücklich    wie    ausführlich    die   schlechthinige    Allgemeinheit 
Beilswillens    und    der   Gnadenzuwendung   Gottes    vertreten    i    1 
zweitens  die  Bedeutung  der  Willensfreiheil  für  den    Anfang  im  Guten 
und    für  die  Beharrlichkeit    im  Guten    hervorgehoben    1  und 

drittens  das  Walten  der  „praescientia  Dei"  bei  der  ewigen  Pestsetzung 
der  Zahl  der  A.userwahlten  betont    1    31     •"•tl 

Diese  zwei  Bücher,  in  klarer  und  gewähltei  Sprache  geschrieben, 
haben   sich    in    theologischen  Kreisen   stets   großen    Ansehens   erfreut 

1   Vgl.  etwa  2,  38       De    plenitudine    quippe  merabrorum  <  •  hrinti 

scientia   l'<'i    quae    falli    oon    |».»i<^i    mini    perdit,    et    nullo   detrimento    minui  1 
summa   praecognita  .iii|n<-  in  Christo  ;im<    *at>rula 


542  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

Über  ihren  Entstehungverhältnissen  aber  ruht  ein  dichter  Schleier. 
Die  Entstehungszeit  freilich  muß  in  die  Mitte  des  5.  Jahrhunderts  fallen, 
nicht  vor  440,  weil  der  Streit  zwischen  Semipelagianern  und  Ortho- 
doxen schon  „längst"  geführt  ward  l,  aber  erst  vom  Jahre  428  oder 
421)  datierte,  und  nicht  nach  496,  weil  Papst  Gelasius  L,  der  496 
starb,  bereits  eine  Stelle  des  Werkes  anführt  mit  den  Worten:  „Qui- 
dam  magister  ecclesiae  sapienter  edocuit  dicens" 2.  Auch  diese  Aus- 
drucksweise ist  beachtenswert,  weil  sie  es  sehr  wahrscheinlich  macht, 
daß  das  Werk  dem  Papste  anonym  vorlag.  Und  wenn  es  damals 
schon  eines  Namens  entbehrte,  so  liegt  die  Folgerung  nahe,  daß  der 
Verfasser  selbst  sich  mit  Absicht  in  Anonymität  gehüllt  hat,  „um  desto 
leichter  auch  den  Schein  einer  Parteistellung  fern  zu  halten"  3.  Aus 
innern  Gründen  ist  in  neuerer  Zeit  vermutungsweise  bald  Prosper  aus 
Aquitanien,  bald  Papst  Leo  d.  Gr.  als  der  Verfasser  bezeichnet  worden, 
ohne  daß  es  gelungen  wäre,  der  einen  oder  andern  Zueignung  eine 
gewisse  Wahrscheinlichkeit  zu  sichern.  Auch  die  Frage  nach  der 
Heimat  des  Werkes  muß,  scheint  es,  wenigstens  vorläufig  unentschieden 
bleiben. 

Derselben  Hand,  welche  „De  vocatione"  geschrieben,  pflegt  auch 
eine  anonyme  „Epistola  ad  sacram  virginem  Demetriadem "  (Migne  55, 
161 — 180)  beigelegt  zu  werden.  Es  fehlt  allerdings  nicht  an  ver- 
bindenden Fäden.  Der  Brief  empfiehlt  der  Adressatin  vor  allem  die 
Tugend  der  Demut,  welche  in  der  Anerkennung  der  Gnade  Gottes 
bestehe,  und  wendet  sich  sodann  gegen  den  Pelagianismus,  welcher 
aus  Stolz  geboren  sei. 

Das  Werk  De  vocatione  ist  ebenso  wie  die  Ep.  ad  Demetriadem  zuerst 
in  einer  1565  zu  Cöln  in  4°  erschienenen  Ausgabe  der  Schriften  Prospers  ge- 
druckt worden.  Seltsamerweise  steht  „De  vocatione"  bei  Migne  17,  1073  bis 
1132  auch  unter  den  Werken  des  hl.  Ambrosius,  weil  es  handschriftlich  auch 
Ambrosius  zugewiesen  wird.  Über  den  Verfasser  des  Werkes  sowie  auch  der 
Ep.  ad  Demetriadem  siehe  Ed.  Perthel,  Papst  Leos  I.  Leben  und  Lehren,  Jena 
1843,  127 — 134  (gegen  Leo) ;  Valentin,  St.  Prosper  d  Aquitaine,  Toulouse  1900, 
687 — 738  (für  Prosper).  Dazu  Fr.  Wörter,  Zur  Dogmengeschichte  des  Semipela- 
gianismus  (Kirchengeschichtl.  Studien  5,  2),  Münster  i.  W.  1899,  1 — 43:  „Der 
Lehrinhalt  der  Schrift  De  vocatione  omnium  gentium." 

Ein  gallischer,  wahrscheinlich  der  Diözese  Trier  angehöriger  Mönch  L  e- 
porius  ward  häretischer  Lehren  wegen,  die  er  in  einem  Briefe  vorgetragen 
hatte,  aus  seiner  Heimat  verwiesen  und  wandte  sich  mit  einigen  Anhängern 
nach  Afrika.  Dort  ließ  er  sich,  hauptsächlich,  wie  es  scheint,  durch  Augustinus, 
eines  Besseren   belehren   und   unterbreitete  nunmehr  um  426  einer  Synode  zu 


Siehe  1,  1:   „Inter  defensores  liberi  arbitrii  et  praedicatores  gratiae  Dei  magna 
et  difficilis  du  dum  vertitur  quaestio." 

2  Gelas.  P.  I.,  Dicta  adv.  Pelag.  haer.  47;  Migne  59,  127;  Corpus  Script,  eccles. 
lat.  35,  419.  Vermutlich  hat  übrigens  Gelasius  diese  Dicta  noch  vor  Antritt  des 
Pontifikats  oder  vor  492  geschrieben. 

3  Scheeben,  Handb.  der  kath.  Dogmatik  3,  Freiburg  i.  Br.  1882,  785. 


§  7;").    Freunde  und  Schüler  Augustinfi.     6.   Patümni  ron   Mailand. 

Karthago   ein   ausführliche«   Glaubensbekenntnis,    in    welchem   er   dk    frü 
Irrtümer  widerrief.    Die  Bischöfe  Aureliua  von  Karthago,  Augustinus,  Plorentius 
und  Secundinufi   übersandten    die  Bekenntnisschrif)    an    die    Bischöfe   Galliens 
Beide  Schriftstücke   „Leporii  libellus  emendationis  seu  satisfactionis"  und  . 
stola  episcoporum  Airicae  ad  episcopoe  Galliae",    bei  liigne  31.   1221 
abgedruckt  aus  Gfallandi,  Bibl.  vet.  Patr.  9,  396     KX);  beide  Stücke  auch  bei 
Mansi    I.  518     528;    der  Brief  der   Bischöfe  Afrikas   stehl    ah  l'>   auch 

unter  den  Briefen  Au.mistins.  hi«-  Irrtümer,  die  Leporius  abschworte,  sind 
christologischer  Art  und  lauten  aui  Nestorianismus  oder  auf  die  Lehre  hinaus. 
daß  in  Christue  zwei  Personen,  eine  göttliche  und  eine  menschliche,  nebenein- 
ander bestünden.  Und  der  ron  den  Bischöfen  Afrika-  gutgeheißene  und  vermut- 
lich von  Augustinus  redigierte  „Libellua  emendatdonis*  hat  als  Denkmal  kirch- 
licher Ohristologie  eine  gewisse  Berühmtheil  erlangt.  Nacl  i  inus  !»••  in« 
carn.  Dom.  1.  I  und  Gennadius  De  vir.  ill.  59  hatte  übrigens  Leporius  auch 
pelagianischerj  Anschauungen  das  Wori  geredet.  In  Afrika  i-t  er  laut  dei 
naimten  Gewährsmännern  zum  Prii  eweihi   worden.     Der  P  Leporius 

von  Hippo    aber,    der    in   Augustins    Brief  213,   1    auftritt,    wird    von    m, 
Leporius    nnterschieden    werden    müssen.     Ober  die  Eieimal    des  letzteren  vgl 
G.  Morin  in  der  Revue  Benedictine  1  I     lv'.'7     1M'_!  t      !  bei    seine  frühere  Lehre 
vgl.  J.  Marie.   Das  menschliche  Nichtwissen   kein  soteriologisches   Postulal 
Beitrag  zur  Frage  über  das  menschliche   Wissen  Christi,    Zagreb-Agram 
14—18  49—52. 

(>.  Paulinus  von  Maila  ml.        Ein  Mailänder  Klerikei  Paulinus. 
welcher  Sekretär  dos  hl.  Ambrosiua  gewesen  war,   siedelte  nach  dem 
Tode  des  letzteren  nach  Afrika  über  und  ward  dort  in  die  pelagianischen 
Streitigkeiten  liineiiiüczoucn.   Kine  Anklageschrifl  gegen  den  Pelagianer 
Cäiestius,  welche  Paulinus  um  411,   als  Calestius  zu  Karthago  weilte, 
dem  Primas  Aurelius  von  Karthago  überreichte,    ist   Leider  zu  Grunde 
gegangen.     Kilialten  blieb  ein  Schreiben,  welches  Paulinus  am  B    N 
vemlx'f  417  von  Karthago  aus  in  Sachen  des  Calestius  an  Papel   / 
sinuis  richtete    ..Lilx'llus  adversus  Caelestium  Zoeimo  Papa«    oblatus" 
(Migne  20,  711 — 716;  45,  L724  t' .).    Aus  Anlaß  erneuter  Verhandlui 
gegen   Cälestius   hatte   der    Papst    den   früheren   Ankläger   nach   B 
-cIm'Icii  :  Paulinus  erklär!  unter  Hinweis  aui  die  bisher  schon  •  neu 

Urteile  sein   Krsrlicinen  zu   Rom  für  unnötig. 

Aul'  eine  Anregung    augustins  hin  legte  Paulinus  um  120,  w  • 
scheint.    Band   an   eine  „Vita  s.   ünbrosü"    Migne   l  i.   27     Ui       Als 
Muster  und  Vorbilder  dienten  laut  dem  Eingang  die  »Vita  8    kntonii" 
von    Athanasius,   die  „Vita  8.  Pauli*  von  EÜeronymus   und   di<      \  I  < 
s.   Martini"   von  Sulpicius  Severus,  und  in  die  Fufistapfen  dieser  Vor- 
gänger  tretend,    hat    auch    Paulinus    erbauliche   Tendenzen    verfolg! 
Irgendwelche    Vollständigkeit    hat    er    nicht    angestrebt,    sondern    im 
wesentlichen   nur  die  Tätigkeit   des   großen  Bischofs   in  Mailand 
schildert.     Immerhin    ist    die   bescheidene  Schrift    eine   dankens* 
Geschichtsquelle,  weil  sie  eine  Fülle  kleiner  Mitteilungen  bringt,  welche 
sehr  intime  Einblicke  gestatten,     Entgegen  dei    Annahme  Forst« 
der  auf  uns  Bekommene  Text   habe  Überarbeitungen  erfahren,  ist  mit 


544  Die  lateinische  Literatur  des  fünften  Jahrhunderts. 

Grützmacher  daran  festzuhalten,  daß  die  Handschriften,  von  einigen 
kleinen  und  leicht  erkennbaren  Zusätzen  abgesehen,  den  ursprüng- 
lichen Wortlaut  darbieten.  Es  liegt  auch  eine  alte  griechische  Über- 
setzung vor. 

Zur  Zeit,  da  er  Sekretär  des  hl.  Ambrosius  war,  in  den  letzten 
Jahren  vor  dem  Tode  des  Heiligen  (4.  April  397),  hat  der  Biograph 
nach  eigener  Angabe  einem  Diakon  Castus  unterstanden  l,  also  jeden- 
falls dem  niedern  Klerus  angehört.  Ob  er  später  zum  Priester  auf- 
gestiegen ist,  muß  dahingestellt  bleiben.  Denn  wenn  Isidor  von  Sevilla 
ihm  den  Titel  „presbyter"  gibt,  so  geschieht  dies  sehr  wahrscheinlich 
nicht  auf  Grund  geschichtlicher  Überlieferung,  sondern  nur  infolge  einer 
Verwechslung2.  Isidor  berichtet  auch  von  einer  exegetischen  Schrift 
Paulins,  einer  Auslegung  der  ,,benedictiones  patriarcharum"  oder,  wie 
wir  zu  sagen  pflegen,  des  Segens  Jakobs  (Gen.  49),  welche  zwar  knapp 
gefaßt  sei,  aber  dem  „dreifachen  Sinn"  (triplex  intelligentia)  des  Textes 
gerecht  zu  werden  suche.  Auf  diese  Notiz  hin  ist  Paulinus  ein  kurzer 
„Libellus  de  benedictionibus  patriarcharum"  (Migne  20,  1715 — 1732), 
den  Mingarelli  1751  herausgab,  zugeeignet  worden,  'obwohl  derselbe 
nur  einen  zwiefachen  Sinn,  den  „sensus  litterarius"  (historia)  und  den 
„sensus  allegoricus"  (spiritalis  intelligentia),  erörtert,  also  der  Be- 
schreibung Isidors  nicht  entspricht.  Er  hat  auch  mit  Paulinus  nicht 
das  mindeste  zu  tun,  ist  vielmehr  nach  einem  handschriftlichen  Zeugnis 
aus  dem  9.  Jahrhundert,  welches  freilich  erst  von  Wilmart  ans 
Licht  gezogen  wurde,  Eigentum  eines  Mönches  Adrevald  von  Fleury- 
sur-Loire,  gest.  878  oder  879.  Isidor  aber  hat  sich  auch  hier  eine 
Verwechslung  zu  Schulden  kommen  lassen.  Es  hat  ihm  allem  An- 
schein nach  die  einen  dreifachen  Sinn  (sensus  historialis,  mysticus, 
moralis)  entwickelnde  Schrift  Rufins  von  Aquileja  „De  benedictionibus 
patriarcharum"  vor  Augen  geschwebt. 

Die  „Vita  S.  Ambrosii"  steht  in  den  meisten  Ausgaben  der  Werke  des 
Heiligen,  auch  in  der  Ausgabe  von  P.  A.  Ballerini,  Mailand  1875 — 1883,  6, 
885 — 906.  Eine  anonyme  griechische  Übersetzung  aus  dem  7. — 9.  Jahrhundert 
veröffentlichte  A.  Papadopulos-Kerameus,  'AvdXeKxa  iepoaoXujuiTiKf^  aiaxuoXo- 
-fiac;  1,  St.  Petersburg  1891.  27 — 88.  Über  Anlage  und  Aufriß  dieser  Vita 
handelt  Fr.  Kemper,  De  Vitarum  Cypriani,  Martini  Turonensis,  Ambrosii,  Augu- 
stini rationibus  (Diss.  inaug.),  Monast.  Guestf.  1904,  8°;  über  den  Inhalt 
G.  Grützmacher  in  den  Geschichtlichen  Studien,  A.  Hauck  zum  70.  Geburts- 
tag dargebracht,  Leipzig  1916,  77 — 84.  —  A.  Wilmart,  Le  commentaire  des 
benedictions  de  Jacob  attribue  ä  Paulin  de  Milan :  Revue  Benedictine  32  (1920) 
57 — 63.  -  -  Die  früher  (Bd.  3  dieses  Werkes,  S.  582)  geäußerte  Vermutung, 
Paulinus  von  Mailand  sei  vielleicht  der  Verfasser  der  zwei  Briefe  eines  Presbyters 


1  Vita  S.  Ambr.  42. 

2  Isid.  Hisp.,  De  vir.  ill.  17.  Über  die  Unzuverlässigkeit  Isidors  siehe  schon 
v.  Dzialowski,  Isidor  und  lldefons  als  Litterarhistoriker,  Münster  i.  W.  1898,  27  ff. 
Ygl.  aber  auch  Wilmart  in  der  Revue  Bened.  32  (1920)  58  ff. 


§   16.    Spatere  Afrikaner.     1.  Asklepius.     2.   Viktoi   von  <  artenna. 

Paulinue   an    Rufinus    von    Aquileja,    wäre    besser    nichi  •  -n    pron 

über  Paulinue  im  allgemeinen   siehe  E.  Bouvy,   Paulin  de  Milan:   B 
stinienne  1     L902     !«•,      -".II.     fi„  ,   die  Latinitäl   Paulina  handelt 
in  der  Zeitschr.  f.  die  Österreich.  Gymnasien  32    lsvl     181  ff 
